有关术语的解释

坎：是江湖中大多数门派对机关消息、奇门遁甲的统称。

布局：少数门派用的称谓，等同于坎。

番斗：极少门派用的称谓，等同于坎。

坎面儿：坎的一个表面形态，也是整个坎的存在范围。

扣子：坎面儿中设置的多个或者单个用来困住或者杀死进入坎面儿人的设施和安排。

套子、落杵：等同与扣子，少数门派使用。

弦儿：坎面儿的传动部分。

机括、机扳、扳子：坎面儿的操作部分。

扣子结、弦子结：让扣子动作的重要连接点。

竿子、气索：有些坎面布局需要人为操动，这些就代表操动机关的人。

空儿：扣子的输出通道，扣子的边缘间隙都叫空儿。

缺：坎面中预留的活路、逃脱途径。

    奇门遁甲：说白了就是摆阵法，设置一些东西或者安排一个范围，配合天时、地理、人和各方面以及从人的心理、错觉上下手，让身在其中的人在诸多方面迷失。

    机关消息：人为设置安装的精巧机械用以困住、抓住、杀死对手。它的形式很多，有人为操控、触发式、踏压式、定时式等等。
引子

    魔障摧宝疆不定，道光透体一觉兴。

    德善云天血色里，体碎心绽胭脂凝。

    面卷风尘八方动，英魂俱散未留名。

    来日南天台上遇，牵引玉龙请君行。

    民国初年，军阀割据，外强窥扰，灾祸四起，民不聊生。于是，迫于生机，众多厚道良民铤而走险，取偏门捞财，更有许多祖上有旁门左道之能，奇工秘技之术，或强取巧夺之手段的，都从新拾掇起来。使得好好一个世界变得处处险恶，步步危机。

    这年，又是秋尽时节，天气已十分寒冷，在盛产水蜜桃的无锡阳山地界，有一山丘旁，孤零零座落着一宅。

    说起来很是奇怪，本来靠山建房从风水学上来说，不管是山前山后山左山右，都是吉瑞之局，但是不能在枯穷相的山峦旁，何为枯穷相？山上没有高大翠绿树木，土石暴露，怪石嶙峋，并有断崖峭壁。而此宅，正背靠北向峭壁，在江南，房屋背山朝北非常少见，而且山也非润泽之山，山上嗄敬陨，草黄叶枯，整个崖壁没有一枝绿荫落脚，黄茫茫一片，连石色的深浅变化都很难看出。倒是在宅子的东西两侧，各有绿幽幽两片林子，东面是竹林，西面是松林。

    一般来说，此地房屋多为青瓦白墙，或是绿瓦红墙；而此宅却是少见的黄瓦黄墙，几乎与山壁混为一色，再由于山丘的阴影覆盖和两片林子的抱绕，以及屋前十几棵桃树的遮掩，从远处很难一下就发现它的存在。

    特别在夜里，宅子会有几个窗户整夜都亮着微弱飘忽的灯光，但是当地的桃农们发现，夜里循着灯光，怎么都走不到房子那里，他们都管它叫“鬼障房”；所以，虽然宅子的主人和他的家人都很热情很好客，但当地的人一般不会去打扰，夜里更不会去也无法前去。

    这一日，已是二更时分，秋霜暗降，虽然没什么风，却是异常寒冷。宅子的主人鲁承宗坐在二进院的书房，对着洋油灯细看着一张发黄未裱的字画。

    鲁承宗已然年近花甲之龄，但依然身板挺直，面色红润，二目放光，一双大手骨骼粗壮，肌筋毕露，怎么看都不应该是一双摆弄字画的手。

    这时门环一响，鲁承宗随手将字画翻盖过来，抬头看去，原来是管家鲁联走了进来，给鲁承祖端上一把紫砂壶。

    “老爷，该歇了，这东西不是一两天能看出来的，要么早叫人掏完啦，怎么也流不到我们家呀。”

    “是呀，可就是心里老放不下”

    鲁承宗抬头看了一眼书房中挂的“藏宝布瑞”的堂匾，轻叹一口气：“是吉是祸很难说呀，要么明天你和秦先生也一起来看看，说不定能瞧出点端倪。”

    “行，明天一早我就叫秦先生一起过来。”

    “那你就早点休息吧，这两天辛苦你们啦，五侯的伤怎么样，他和柳儿都睡了吗？。”

    “睡了，秦先生给五侯用了点药，没什么大碍。那我也先去歇了。”

    鲁承宗点点头，于是鲁联退了出去，把门带好，然后摆弄了几下门环。

    夜更深了，依然无风，院中很静很静，就连平时前道房里鲁联和五侯的鼾声也没响起。天也更冷了，仿佛都可以听到霜降的声音，“沙沙沙，沙沙沙”。

    埋头看画的鲁承宗忽然感觉出一点异样，那沙沙声越来越清晰，从院子里慢慢向书房靠近，他没有抬头，因为眼睛的余光已然可以清楚的看到一个高大的黑影渐渐在书房的花格门上伸展；一丝彻骨的寒意象刀子似的从他的脊椎划向天灵，两肋处一下绷得很紧很紧，使他感到酸痛和僵硬。他依然没抬头，虽然那身影越来越近、越来越高，已非一个正常人的高度；他还是没抬头，不，连眼皮都未动，就连呼吸都好象停止了，只是把手中的紫砂壶被握得更紧，握壶的手背青筋全鼓了起来，而且微微的在跳动。

    鲁承宗害怕了，这样的恐惧感对与他来说已好多年不曾有过啦，他害怕的不是那越来越近、越来越高的怪异身影，他害怕的是大门外的“五分连索障”怎么没挡住？他害怕的是头进院的“颠扑道”怎么没一点警示？他害怕的是二进院的“大石龙行绕”怎会让它施施然地靠近书房？他更害怕的是一道房和东吊楼的那几位怎么也一点反应也没有？他心中现在只存有最后一点侥幸，就是书房门上的“蹄踏蝴蝶扣”。

    那个身影已高近檐额，在门口停住，森森然的站着，一动不动。

    鲁承宗慢慢抬头，屋内洋油灯的扑朔使得屋外的身影有几分迷离。

    身影依然一动不动。

    鲁承宗慢慢站起，身体紧张僵硬后的运动使得血流直冲头顶，他的眼睛觉得有点恍惚。

    身影还是一动不动。

    鲁承宗向门口挪动脚步，一步，两步，门环发出轻微的一响，他立时停住脚步，全身的肌肉绷紧让他觉得呼吸都困难。

    许久，许久，他轻轻吁出憋住许久的一口气，继续向门口挪动脚步，一步，两步，门环又轻微一响，他再次僵住。

    又是许久，这许久的时间让他存有的一点侥幸变成了一点信心，于是他继续迈出脚步。

    就在他迈出这步落地的同时，他耳中听到一声响亮的金属碎裂声，声响未息，两扇花格门瞬间大力打开，开后就紧贴住两边侧门不再回关。与此同时，洋油灯骤灭，那高大黑影一步迈进，与鲁承祖相对而立，此时才有金属碎片落地之声传来。

    屋内漆黑一团，但现在已不需要灯，鲁承宗已经可以完全地感受到这有他两人高的黑影的存在，因为他们离得太近啦。

    黑影还未来得及迈出第二步，鲁承宗也未来得及做出他的本能反应。猛然间，院中传来鲁联的一声闷哼，接着一道圆形白光弧线飞来，带着沉重的呼啸向那黑影劈斩过去。而那黑影也在这一瞬间突然分做两段，其上半身直扑书桌，一团黑影罩向那幅字画，而下半身则滚向西墙角处猫洞，一声轰响，将猫洞撞成一个二尺见方大洞。

    那道圆形白光正好从瞬间分开的两段身体之间飞过，钉在了牌匾“藏宝布瑞”的“宝”字上，原来是一把桃木柄的八卦铁斧。

    鲁承宗也转身了，他也扑向书桌，他手中的紫砂壶在转身的同时也飞出了手，砸向那上半身的黑影。准确说应该是砸向那黑影中伸向字画的手，那手已经拿到字画，那手已经向黑影中缩回，于是那壶只砸破字画，那拿到大半张残破字画的手已经躲进了那黑乎乎的一团。

    鲁承宗人也已到桌边，他伸手抓向那黑影，而那黑影在他胸前一撞，借他前冲之力斜落向西墙角处大洞，一晃间，踪迹不见。

    鲁承宗没有追，他定定的站在那里，像一尊石俑。

    鲁联奔了进来，起脚横扫，地上两块碎砖直飞入墙角大洞，退步侧身，一手撑地，曲臂伏身，另一手箭掌护住面目向洞外望去。一望即起，动作很是敏捷。随后满脸失望地捡起地上的小半张残画，小心地擦掉紫砂碎屑和茶叶，双手递给鲁承宗，鲁承宗没有接。

    这时柳儿也冲了进来，接着是五侯，秦先生最后一个喘吁吁的赶过来。大家看着鲁承宗都没说话，整个宅院又回复到一片死寂。

    终于，鲁承宗开口了：“让一弃回家吧。”说完一口鲜血喷出，一抹红艳冲开了黑暗，也冲开了死寂。

第一卷

第一节 气波动

    外乡人到北平做古玩交易的有两种人，一种到硫璃厂，在那里，你是爷，买卖家、铺子里都把你敬着捧着，为啥？你要么是腰缠万贯的主儿，要么是身怀重宝的客，否则决不能往这街上的铺子里走。这里的铺子逮到一个这样的就够吃三年。另一种是到鬼市，一大早，天还没亮，提个灯笼，买的卖的都模模糊糊，只有讲价的手指可以分辩得清清楚楚。

    鬼市上的货大多是冒面儿的和做面儿的，这种别理，一个比一个猴精，腮帮子甩开了晕你个财货两赔。也有些货的来路不正没处卸链儿的，这种也不能粘，粘上不把链儿缠你手上就得和你玩命。难得可以碰到个不知好坏的，偷拿祖上留的点玩意儿换急钱抽大烟逛窑子的，那你就叫捡着了，得货付银掉头就走，鬼市上一天是不捡二回的，别多溜几步再把捡着的弄掉了。

    鲁一弃提着个四方的梨筐灯正走在鬼市上，他慢慢的迈着步，并不向器件儿瞄一眼，只是很慢很慢的迈着步，从市口向市尾走。

    鲁一弃是鲁承宗的独子，快四十才得这么个宝，来得很是不易，老婆为这宝贝把命也丢在了炕上。可不知为什么，他并没有把他留在自己的身边，满五岁时就把他送到河北天鉴山的大哥鲁承祖那里。

    鲁承祖信道，他一生未婚，在天鉴山千峰观旁搭一草庐，终日与观中道长谈经论道、解虚破幻。

    鲁承宗送鲁一弃过来时，修一封书信给大哥，信中言到：“此子有别常人，天生异能不知福祸，本欲一弃又不心忍，许道力能解。”而在鲁承祖这里十年有余，他并没把这唯一的侄子有别于其他小孩，教他读书写字，明理辨非，唯一不同的是常带他到观里听道讲解，跟道长们学一些易理卦象。鲁承祖对他很是宽容，从来不管他是否听得懂、学的会，随他兴致而为。到十二岁时更是将他送到北平读洋学堂，自己落得清闲。鲁一弃来的时候没起大名，这名字是大伯给起的，取“舍一弃而后百得”之意。

    鲁家有一远房三叔在北平做买卖，开一个小铺子，也是倒腾老玩意儿。鲁一弃就托给他照顾，平时上学，闲时帮着看看铺子。一晃又是八年，鲁一弃从没回过家，他甚至连家在哪里都不清楚，只记得五岁时是从一个黄土连天的地方被送到大伯那里，虽然回过大伯那里几次，大伯没说，他也没问。

    三叔一家对他很好，好得有点异样，总带着点卑微和恭敬，就向是下人对主子，全家除了三叔，都管他叫大少爷，他不知这身份是因为大伯还是因为自己记忆模糊的父亲，但他没有问。

    三叔也不大会做生意，铺子里很少有人来，但铺子里倒的确是有不少好东西。对与鲁一弃来说这里是个好地方，他不大与人交往，可能是因为在天鉴山的几年总与青灯古卷为伴的缘故。他对古物的兴趣远远超过了对人的兴趣。在这里他见识了不少真正的好货，但让他最难释手的还是店里经常收到的一些孤本、残本、绝本书籍和一些书简、绢册的残片，特别对那些甲骨、石片、玉i上的文字和图案符号，他会整天把玩，凝视默念，不知是在试图破解它们所代表的含义和隐藏的秘密，还是在和它们默默地交流着。

    店里的好货和他喜欢的东西总会在出现一段时间后被卖出，奇怪的是他从来没见过买主和交易过程，他也没在意，也许三叔觉得有必要背着他，庆幸的是那些他感兴趣的东西已经在他脑中留下了八、九分，他强烈的感觉到这些对他会有大用处。

    他以前也来过几次鬼市，不是为了收古玩，他只是喜欢这里的氛围，喜欢享受发现的快乐：悠悠然地走过，你不说话，没人问你，你就象在死寂的废墟里走过，然后突然发现好东西，让你脑子微微一晕，心中猛地一提，欣喜便围绕住你，和垂钓时从水中提出鱼的欣喜和快乐一样。

    这样的享受他已经碰到过好几次，但他都没有收货。是因为他没钱收，是因为三叔没让他收，更因为他觉得不该他收，或许是不值得他收。

    鲁一弃已快走到市尾，他依旧盯着足下的路，没有向两边看，因为不需要看，他感到自己甚至可以闭上眼睛，两边的器物恍然间都是活的，在微微的呼吸，只是呼吸得不一样，大多是有如垂死般许久才能微吐一口，极少些是沉稳悠长，今天没有碰到气息鲜活灵动的。

    鲁一弃走出了市尾，他吹灭了灯笼里的洋烛，就在烛火已熄灭而烛头的青烟尚未散去的时候，他觉查到一股不同与刚才的呼吸，怪异的呼吸。

    他索性闭上眼睛，细细地去感觉，就在左侧前面的胡同口里。

    他睁开眼睛，看不见，是太靠里了？还是贴在这一鹊那缴希孔苤看不见。

    他没挪步，他又闭上眼睛，静静的感觉那呼吸，不！不是呼吸！因为只有呼没有吸，那只是一股气，似乎是紫黑色，似乎有腥臭味。

    他仍然闭着眼，但脑海里已经搜扫几遍，突然，也不只是哪本古册里的两个字竦然而现：“尸气！”

    他还没睁开眼，所以他看不到一点光，无尽的黑暗笼罩着他，仿佛在把他渐渐拉远，渐渐拉深。

    慢慢的、慢慢的，他睁开眼睛，一丝笑意从他嘴角处不经意间凸现。是的，他在笑，他竟然在笑，在这暗黑和尸气胶合弥漫的时候。

    他是在笑，他不只是笑，他已经向那胡同口迈步走去。

    他的笑是自嘲的的笑，他从来小就经常出现一些和今天类似的奇怪感觉，但总会在大人的解释后被否认，就连鬼市上的那种感觉，也只有他自己知道，从未向别人提起。更何况，他从没怀疑过几年来在洋学堂里获取的知识。

    他不知道那里有什么，但他肯定那里的东西不是他想到的东西，他记忆中有过太多感觉都和实际的情况相去太远。

    他走到胡同口，胡同里更加黑暗，他看不到任何东西，对，他看不到，但并不代表没有。

    一朵指头大的火苗在挣扎了几下后亮起，蓝桔色的火苗跳动着向他逼近，从黑暗里直接逼到他的灯笼上方，鲁一弃一惊，感到胸口气息滞塞，一阵难受，这是远超出他想象的现象。

    但他没有丝毫慌乱，这样的定力他也不只从何而来，但他的确有。

    他没动，他更没逃，就连他脸上的笑意也没变；但他在看，仔细的看，那是一只手，一只苍白却不失弹性的手，一只修长却满是伤痕的手，这手的中指和食指捏剑诀形，夹持一纸煤子，煤子的端头正跳跃着那蓝桔色的火苗。

    持纸煤子的手很稳，没有一丝抖动，这让一弃突然有见到这手主人的渴望，但手肘往后依旧躲在黑暗里。

    煤子头的火苗悄然一落，点亮了一弃手中的灯笼，灯笼里的洋烛奋力扑腾了几下，终于把手肘后面的那片黑暗照亮。

    啊！没有脸！没有脸？对，因为看不见脸；

    只有眼睛，一只眼睛，一只夜枭般的眼睛，却是淡漠的眼光。

    而剩下的所有，除了那只手，都包在一块和夜一样黑的布里。

    “看看这个。”

    那黑布里伸出了另一只手，但一弃看不到这只手，这只手躲在鹿皮手套里，而且还紧紧地攥成拳头状。

    拳头在松开，拳头已张开，顿时，一弃感到一团浓稠的、紫黑的、腥臭的气息扑面而来。

    “尸气！好重的尸气！”他在心里惊呼。

    掌心里有一团紫黑在弥漫盘旋，紫黑的正中是一颗心脏在跳动，充满了冤灵的哀怨和亡魂的诅咒。

    这些鲁一弃看得见也听得见，这让他感到一种压力，象在水里，刺耳，头痛，恶心，额头的青筋在飞快地蹦跳。

    他惊奇黑衣遮盖的那人会如此的无动于衷，会在这穿越阴阳的旋涡里纹丝不动，夜枭般的眼里依就是那淡漠的光。

    “要吗？”声音和眼光一样淡漠。

    “不要。”鲁一弃的回答很轻却很肯定。

    “为什么？”还是淡淡的问。

    “我不知道。”回答的声音高了一点，因为他已经开始在适应那压力。

    “是不知道这是什么还是不知道它的价值？”发问的声音已不再那么悠闲了。

    “都不是，是不知道我要它能干什么！”回答越来越轻松。

    “你确定？”三个字里似乎带点遗憾。

    “不确定，好多事要到死的时候才能确定。”轻松的回答让夜枭般的眼连眨两下，闪出一道很亮的光芒。

    没有再问，也没走，只是把那道很亮的光芒长时间地停留在鲁一弃脸上，一张和许许多多平常人没太大区别的脸。

    长时间的凝视让鲁一弃很是不安，太久的沉默也让他觉得应该离开。

    “如果你想知道谁会要，到琉璃厂街尾的梅瘦轩。”说完转身就走，语气很像命令。

    胡同口只留下那只满是惊疑的眼睛，还有那鹿皮手套托着的“尸犬石”。

第二节 千山阻

    “尸犬石”只是一块紫黑的石头，一块心型的紫黑石头，但它原来确实是一颗心，食尸犬的心。

    远古时代，战乱连年，灾祸不断，遍野尸骸，于是一群群的野狗就以腐尸为食，在每群野狗中都会有一个巨大体形的狗王，能斗狮博虎，它也吃食腐尸，但是只吃尸体的食指；据说，死后的冤魂所有的怨气都会凝聚在食指之上，久而久之，狗王终会尸毒发作，全身石化而死，最后化做尘埃，只留下一颗心，一颗凝聚无数冤魂怨气的心――“尸犬石”

    鲁一弃确实知道这块石头，古籍《伏邪录》里提到过这宝贝，他不知道这石头算不算得上宝贝，但《伏邪录》却称它极有妙用，它可以以邪克邪，以毒攻毒，镇妖去晦防尸变，却没提是否会造成厄局。

    鲁一弃从没见过“尸犬石”，但他却肯定那人手里的是一块真的。是因为他能肯定他的感觉。他自己也奇怪，石头出现之前他还在嘲笑自己的感觉，而现在，他觉得他应该崇拜他的感觉。最让他引以为豪的是，那感觉还告诉他应该怎么说，应该怎么做，在他转身离开的一刹那，他对自己说：你真他妈洒脱。

    他走进梅瘦轩侧门的时侯天还没大亮，而前堂太师椅上端坐的一个身影让他有点怀疑自己的眼睛，好慈祥的一幅面容，好仁厚的两道目光。

    “大伯！”刚刚还沉浸在自豪和洒脱中，一下变成了快乐的孩子：“哎呀！你怎么来了？也没提前告诉我一声，啊，真太好了！”一下紧紧抓住大伯的手臂又摇又晃。

    鲁承祖见到一弃也很高兴：“你这孩子，别把我摇散了，这么大了，快娶媳妇儿的人了，还这么不稳重啊？”心里却想：“也难为这孩子了，也就在我面前是个孩子。”

    一弃欢快的笑着，他边笑边说，嘴巴不再停顿，他需要诉说，他有太多的话藏在肚里没有倾诉的对象，现在唯一可以倾诉的人站在面前，他不会再让他的嘴闲着。

    鲁承祖微笑着，认真地听侄子讲述，他不会放过任何一个细节，这是他每次和侄子相聚时都必须做的。他想从这些诉说中了解一些东西，也想确定一些东西。

    天大亮了，三叔让人买来早点，一弃开始边吃边说。

    吃完早点，三叔让人泡上香茶，一弃便边喝边说。

    他说学堂的事，说学生运动，说西医体检，说话剧影画，总之，他想把他见识的所有新鲜事都告诉给大伯。

    而鲁承祖一直在听，很认真的听，只是不再微笑。他开始觉得不该来。

    来之前他就犹豫过，因为一弃是自己的侄子，唯一的侄子，从感情上来讲，自己更象他的父亲。现在，看着侄子的脸，他更觉得不该来，虽然是一张平凡不英俊的脸，却充满活力和希望，而让这张脸从此闯荡在艰难和危险中，他很是不忍。以前，他一直在怀疑自己弟弟的判断；现在，他真切的希望能够否定弟弟的判断。

    鲁一弃突然安静下来，他从椅子上站起来，向店堂大门迈出几步，面对大门而立，一语不发，好象在等什么人的到来。对于他这突兀的举动鲁承祖满面疑惑，而就在他还未及询问的时候，一个黑影遮住了大门口的光线。

    黑影走进店堂，径直走向鲁一弃，鲁一弃没有避让，今早的遭遇他没对这满身尸气的黑影避让分毫，那现在他更不会让，“尸犬石”的气息已不会让他感到不安，更何况现在那让人恶心的气息已变得很淡很淡。就在他们快相撞在一起的时候，那黑影却轻巧的绕过了鲁一弃，奔鲁承祖而来。

    这举动让一弃大骇，他不知道这怪物要对大伯干什么，但不管干什么，他都不能让大伯受一点伤害。

    就在他转身紧赶一步想抓住黑影瞬间，黑影猛然站住了，他已快触及黑布的手只好也一下子停住那里。

    黑影对鲁承祖弯腰一恭：“我是赔给你的儿子。”

    鲁承祖一怔，接着放声笑起；鲁一弃茫然。

    鲁承祖停住笑：“你没见过我，怎么知道是赔给我的？”

    “我见过你的画像，又坠在你后面几天，见你掏出过信符。”

    鲁承祖闻言一愣，心想：啊，坠我几天我都没发现，看来这手艺人和江湖人确实不一样。

    “这儿子是你自己愿意做的吗？”鲁承祖又问到。

    “不是。”

    “那为什么来？”

    黑影转身，独眼盯住鲁一弃，答到：“是因为他。”

    鲁承祖茫然，鲁一弃更茫然。

    “哈哈、哈哈”一阵笑声从门口传来，随着笑声一个嘶哑的声音响起：“我不欠你儿子，我欠你命，所以我自己来啦。”

    又一个人走进梅瘦轩的大门，这人带来一个黑暗的世界。

    是的，一个黑暗的世界，一个活在黑暗世界里的人，进来的是一个手持盲杖戴墨镜的瞎子。

    鲁承祖又放声笑起，笑得更开心也更得意。他上去一把抓住瞎子的肩膀，连说两声：“来得好！来得好！”

    今天的鲁承祖是一弃以前从未见到的，温敦慈慧的大伯竟会如此的豪气如云。虽然很早以前一弃就知道，大伯绝非等闲之人，因为他曾偷看过大伯的一些书信。但他到底是哪一路的神仙，鲁一弃从未问过，他认为，需要让你知道的，到时候自然会知道。

    鲁承祖有点激动的说：“我将事情在信里明说了，你们还能来，真给我老面子，太谢谢了。”

    “我要谢谢你，干完这事我就不欠你的啦”瞎子说。

    “我更合算，还了一家子的债。”独眼说。

    鲁承祖又干笑两声说：“你们两个真是实在人。既然你们两个到了，那这件事我们就先给它开个头试试，说不定能成。”

    “不成，肯定不成，少了一个宝贝我们输定了”独眼边说边把头扭向鲁一弃，鲁承祖随着他的眼光也把头扭向鲁一弃，奇怪的是那瞎子竟然也把头转向他，并且盲杖头蛇般一翘指住一弃问到：“是他吗？”

    是不是真瞎子？鲁一弃心里在嘀咕。

    但暗自嘀咕的同时，他忽然感觉到自己很重要，冥冥之中似乎好多人都需要他，都在期盼着他。

    “是的，”独眼答到，“我们会过。”

    鲁一弃还感觉到自己早就身在一个大局之中，他必须去开局，也必须由他去破局。

    “让我来摸摸看。”瞎子抬起手向他走来。

    鲁一弃更感觉到他面对的是一个可怕的局相，路路危、步步险，是一个血的旋涡，他会在其中付出极大代价。

    瞎子的手伸向他的脸，他退后半步，把手伸给瞎子。瞎子的手在快触及到鲁一弃手时却停住，然后慢慢曲回手指，慢慢收回手臂，回转身体，回到鲁承祖面前。

    “真是他吗？”鲁承祖希望回答是否定的。而瞎子却非常坚定的点了一下头，沙哑着嗓子一个字一个字的说：“他、得、去。”

    独眼上下牙咬了一下轻声说：“我不怕死，我怕白死，我只会跟他去。”

    鲁一弃放下手臂的同时发现今天自己的动作很有风范，很有气度，他发现自己的形象在膨胀在高大，他也发现他们几个一直都站着在说话，于是他随口说了一句：“坐下说吧。”语气象命令。独眼和瞎子就在离他们自己最近距离的椅子上坐下。

    大伯扶了一下椅背没有做下，他走到一弃面前，伸出右手，与一弃的双手紧紧握在一起，他有点无奈地在想：早就是已知的卦数，还反复印证，枉我修道这许多年，竟不抵一情所牵。

    捧握着他右手的一弃能明显地觉察出大伯有点激动。

    “孩子，你要回家了！”大伯的这句话让他心中猛的一震。

    “回你自己的家。”

    鲁一弃开始觉得全身的血在向头上涌，让他一阵晕旋。

    自己的家，他还有自己的家？

    梦中寻，几番醒，

    家在镜中浮，

    家在云深处，

    兰舟枉然渡，

    水横千山阻。

    “我的家在哪里？”鲁一弃问，这是他第一次问这个问题，鲁承祖也突然意识到这是一弃第一次问这问题，但他问话的表情却是出奇的平静，他的语气出奇的淡漠。

    这样的鲁一弃也是鲁承祖第一次见到，他没想到他面前欢快的孩子此时尤如稳静的山岳一般，直到这一刻他才真正相信了弟弟的判断，直到这一刻他才体会到“道由天与”意境，他几十年的修行竟解不开这句简单问话中的玄机。他能做的似乎就只有一件事，脱口说出两个字：

    “北平。”

第三节 门扉开

    天坛东八百步有巨木林立，大概是取《河图》中天地合五方，阴阳合五行之理，因天三生木，地八成之。巨木东大约六百步有一池，五行之道讲木克土、水克火，一般建宅最忌土动火起，而且水能生木，那这林与池之间就成一行运活道，是建宅大吉的局相。又邻皇家祭天之坛，能得天佑护。

    此地确有一大宅，也只有一大宅，很大之宅，却非王府也非官邸，只是一个比平常人家大许多的四合院，这从开在宅子东南角的“青龙门”可以看出。

    此宅门前倒也是一处热闹地方，每天都会有些小商小贩，算卦要饭的在此处聚集，为什么呢？因为这是出入天坛东门的必由之地。民国后，天坛已许人进入一睹皇家的气派和风范，那这里热闹也是意料之中了。

    而这所大宅却从来没热闹过，甚至连门都没开过，谁都不知道里面住的什么人？住没住人。可能是主人原本就怕热闹，所以才居住此处，因为这里原来的确是一个十分静谧的地方，但现在朝代都改换了，北平城里外能保一静的地方真是不多了。

    这里鲁一弃来过，他注意过这座四合院，那是他刚看完残本《四象法典》的时候。这所宅子从外看，很合四象圆通之说，而且，大门口“撇山影壁”，也有做叫“反八字影壁”的，让他很感兴趣。因为它的壁檐结构很是少见，更重要的是壁上的青砖雕画让他总觉得有地方不对劲。

    可他怎么也没想到这里是他的家，坐在大宅门对面一个小茶摊儿上的鲁一弃，呆呆地注视着那红漆铜钉松木大门，心中没有一丝家的感觉，反而觉得那是一个龙潭虎穴摆在自己面前。

    鲁承祖可能看出侄子的疑惑，说了一句：“这里还不是你的家，你的家在里面。”

    在里面？大伯的话让他更加的摸不着头脑。但他没问，他知道，该明白时自然会明白，有时候知道了太清楚反而对动作和思维的灵敏都有影响。

    以前在大伯面前他总有说不完的话，而今天，一下午他没说一句话，他心里认为，现在应该轮到大伯说了。

    但大伯也没说几句，上午他和那俩怪人商量了些事情就各自出门准备东西去了。急匆匆地吃过午饭后，他就又忙着检查三叔给他准备的东西，接着就来到这里，一坐就快两时辰了。这两个时辰里，他一直很认真地看那大门，偶尔才会用怜惜的目光扫一下一弃。大伯不说，一弃更不会说，于是他就同样认真地喝着水，同样认真地吃着小点心，只是一双眼睛始终盯着那大门，偶尔才会用钦佩的目光扫一下抱着牛皮水壶，口若悬河给人算命的瞎子，和墙角处缩坐在宽大黑布里低声惨叫着“大爷大叔行行好！”的独眼。

    他们在等天黑，好多事情要天黑才好做。其实他们的事白天做更可靠一些，但是依旧在等天黑。因为他们不想别人看到他们回家这件事，那会让许多人感到害怕。

    回家会让人感到害怕？对，这肯定是一件非常可怕的是，从临出门三叔满含眼泪拉着大伯的手，一弃就看出来了；从临出门三叔给他一只粗布包，里面装着一支德国造左轮枪和两枚鸭蛋型手雷，他就更知道此行凶多吉少。但他更清楚无论发生多么可怕的事他都没有回头路，因为那是他的家，他必须回家。

    都收摊儿了，冬天白昼短，再加上一溜溜小北风刮着，谁不想早点回家钻暖被窝？茶摊儿的老板催了不下八趟了。当鲁承祖背着他的木提箱和一弃二人刚刚走出布棚不到五步，那老板就已经把布棚放下，桌椅板凳茶壶茶碗全上了车，一溜烟不见啦。瞧着火急火燎般赶回家的茶摊儿老板远去的背影，鲁一弃皱了皱眉头。

    黑暗降临了，没有月亮。门口站立着的伯侄二人，西面树下已经不在算命的瞎子，始终坐在墙角没挪地儿的独眼，全都被这黑暗笼罩了。

    一弃已经看不到另外两个人了，但他感觉他们都没动，特别是独眼那边，总有一股极淡的尸气，很容易辨别。

    大伯突然间放下肩上木提箱，抬腿跑上门口的三级台阶，一弃刚反应过来想抬腿跟上，瞎子和独眼已经鬼魅般出现在他的左右，拉住他的手臂，没让他跟上去。

    他明白了，大伯在做一件危险的事，他的心一下子提了起来，本能地挣脱左右二人，把手放进粗布包，攥紧左轮枪的枪柄。他不能让大伯受到伤害，一有异动他会毫不犹豫地拔枪射击。

    他打过枪？是的，那是三叔帮大帅府的吴副官淘换古玩，吴副官表示感谢带他和三叔打过一次猎，他就是那次学会打枪的。

    那次他打了六发子弹。先打的步枪，第一枪不知道飞到哪里去了，而第二枪他打中一只小鹿的脖子。小鹿中弹后又跑了百十米以后倒地死去。就在大家赞扬他是个天生的射击好手时，他抬手打下一只天上飞过的大雁，一枪击碎了大雁的脑袋。大家开始惊讶他的枪法，也有人说是他运气。于是吴副官给他换了一支左轮，他一枪打死只奔逃的狐狸，而且是对眼穿。那是因为有人在叫别弄坏狐皮。后来又打着一只松鼠，对眼穿；最后打死了一只麻雀，对眼穿，而且只有他自己知道，在死麻雀的五步外一同落下的还有一只麻雀，也是对眼穿。

    当即吴副官就要给大帅推荐，让他吃扛枪饭，是三叔好说歹说，又塞给吴副官一对汉代玉件儿才没把事张扬开。

    现在他紧握三叔不知在什么时候用什么古玩意儿给他换来的枪，三叔肯定知道自己会有一天要用到它。这支吴副官帮着搞来的左轮的确是正宗的德国产，柔润的枪柄紧贴手掌，闪着幽幽蓝光的光滑枪身随时可以溜滑过粗布，抽拔射击。

    一弃没有想他的枪，他一直都紧紧盯着大伯的背影和背影周围。虽然看到的只是一团黑色在一大团黑色里轻轻的捣弄什么，但他依旧盯得很紧很紧，因为只有这样，黑暗才会在他的感觉里变得清晰。

    “咯嘣嘣”一阵响，大门“吱呀呀”开了，鲁承祖松口气回头说了句：“行了”，瞎子和独眼也松了口气，就在鲁一弃也想和他们一样松口气的时候，他突然感觉到危险，同时也发现有两道微弱的光从两边影壁的檐角向大伯直飞过去。

    他明白，危险来自那两个光点，他也明白，危险是冲着大伯去的，他更明白，大伯还没发现，他躲不过去。所以他必须保护大伯，他必须在那两个亮点没接触到大伯之前阻止它们。

    拔枪来不及了，虽然他的出枪很快，虽然他的枪法很准，虽然他射击都不用瞄，全凭感觉，但真的来不及了。唯一能阻止的只有子弹的速度，唯一的速度，不包括其他动作。

    子弹动了，枪响了，声音不算大，听起来只有一声，但那两个亮点就在快碰到鲁承祖脸颊的刹那熄灭不见。而那大门也在熄灭的同时“咣铛”一声巨响重新关上。

    鲁一弃开枪了吗？对，他开了，拔枪来不及，他就在粗布包里直接开枪了，所以枪声不是很响，他一枪同时打掉了东西两个亮点吗？不，那是不可能的，子弹不会劈叉。他开了两枪，但出枪速度很快，两声枪响几乎连成一声。

    独眼一只手迅速弹出一支火苗，那是一支燃烧着的洋火棍，也不知道他是用什么手法一只手划着弹出的。火苗的光亮只有一瞬间，但已足够，足够他们看清地上到底是两样什么玩意儿。

    更何况还有瞎子，他们看清的同时他已经狠狠的吐出几个字：“竹筒簧尾蛇！”因为就在子弹打烂那两条蛇的蛇头时，飘起的血腥味就已经告诉了他的鼻子，“簧尾如弓，尺身如箭，牙碰魂归阎王殿。老大，你这趟疏忽了。”

    鲁承祖沮丧的看着从新关上的大门，喃喃的说：“是啊，大意了，大意了，原就不应当只是‘狗尾双蝠扣’那么简单的。看来真的老了，亏了一弃，不然老命丢这儿不算，老脸还丢这儿了，连个门儿都没进了。”

    “竹筒簧尾蛇！”是人工培育的一种蛇，其实是五步蛇的变异，是将五步蛇自小喂以各种毒素，使它比一般的五步蛇毒性更强几倍，而且不畏冬寒，这蛇只留一颗毒牙，这颗牙特大，所有的毒液都集中在这牙上，只要被其毒无比的这颗牙碰一下，倾刻就会命赴黄泉；另外，将蛇身在一种药水里浸泡，使其不能长大，只有尺许，而且尾部坚韧如钢，如关在竹筒内，尾部会自行弯转成几圈如一压簧，筒盖打开就能如箭飞出。

    虽然是初更，这里的夜却是格外的静，能听到小北风刮过的声音。谁都没说话，鲁一弃出奇的枪法他们竟然不感到惊异，就象好久以前就已经知道了，就象已经无数次见他表演过了，在他们的心目中似乎这才是真正的鲁一弃。

    “看看那砖雕和壁檐吧，我好久以前就觉得有什么地方不对劲。”鲁一弃开口了，他觉得这些有必要告诉大家，但语气依然象命令。

    鲁承祖和独眼向影壁望去，但他们都没动，鲁一弃知道他们的距离是看不见的，就算走到跟前儿，要想看清没个明折子也是不行的。于是只有让看不见的人去看看了。

    瞎子摸向靠近他的西侧影壁，仔细的抠摸着砖雕的每一根线条。很慢，很小心，也很用力。突然，他跌撞着奔到东影壁，随手摸了几下，然后就又跌撞着向一弃奔过来。

    独眼一步纵出，挡在一弃前面，拦住瞎子喝问一声：“你干嘛？”

    “我还要看看南影壁。”瞎子收住脚步答到。

    “可我这里没影壁了，那两块你都看过了。”鲁一弃边轻轻拨开独眼。

    “不，有！肯定有！”瞎子嘶呀着嗓子叫道。

    “那它是一座无形的影壁咯？”鲁一弃有些好奇，

    “不，是有形的！它是‘鬼影壁’！”瞎子依旧嘶哑着嗓子叫着，

    “那在哪里？”瞎子的话让一弃有点害怕，一个有形的鬼影壁，两对半明亮的眼睛看不见，而一个瞎眼的人却肯定它的存在。

    瞎子那狠狠的一字一字的声音又响起：

    “它、就、在、你、脚、下！”

第四节 鬼壁现

瞎子的话让鲁一弃一惊，象踩到火炭般后纵一步，浑身汗毛立了起来。

    南影壁，其实就是大门外面的影壁，正对宅门。由于一般房宅都是朝南而建，所以也叫他南影壁。它建在离对面宅院一段距离的地方，也有倚靠在对面宅墙而建的，主要是为了遮挡对面宅院的旮旯和杂乱，保证自己宅门前的整齐和美观，风水学上也有一种说法，说是起藏风聚气的作用，防气散运走。

    可这所宅院的对面并无一屋一亭，只是石路一条，荒野几顷，真没必要再建座影壁，更何况此地也确实无一点砖瓦之筑。

    而鲁承祖闻言竟没有丝毫的疑虑，他对独眼发话说：“倪老三，你也看看。”

    一弃直到现在才知道独眼叫倪老三，他也直到现在才看到独眼的真面目，虽然浓黑的夜让他看得不十分真切……

    因为大伯的话余音未了，独眼已经一把扯掉黑色包布，露出一张瘦削苍白却年轻的脸，也露出一身牛皮背心、牛皮护腕的短打衣靠，只是那左眼还是藏在一块椭圆形的牛皮片后面，牛皮两端用一根牛筋系着，勒在脑袋上。

    他没发一语，把黑色包布掖在牛皮带下，变魔术般翻手从背在身后的皮袋中抽出一把“精钢鹤嘴镐”，一杯茶的工夫，就在坚实的冻土面上啄出两百多酒盅粗细的洞眼；然后回手收回钢稿，再伸手时，掌中已是一把“犁形铲”，又是一袋烟的工夫，地上出现一道三尺宽，两尺半深的一条沟。

    鲁承祖不由感叹一声：“倪家的移山断岭之功确实不同凡想！”

    “倪家？移山断岭？”对大伯的话鲁一弃不解的重复了一下。

    瞎子听出了他的困惑，接口说：“江西倪家，盗墓族中‘移茔派’的带头人，其门人最擅长移茔破墓，有挖、钻、掏、凿、敲、橇六技，定尸变、破邪咒、读阴文、断鬼缠四术。帝王墓、将相坟，只要被他们家寻到穴，那里面的些好东西无不给搬移个干净，挖这点土那是舔舔小菜咸而已。”

    这几句话一下子解答了鲁一弃好多疑问：独眼的手为什么会伤痕累累？独眼为什么会携带“尸犬石”？独眼为什么总带有一点“尸气”？答案是同一个：他是个吃古墓陈尸饭的。

    “老瞎子，话多，做你该做的事。”独眼一边跨上地面，一边简单的对瞎子发话。

    瞎子也不再多话，盲杖一扫，找准位置，跨步下沟。

    独眼补了一句：“靠南侧土面。”

    于是瞎子蹲下来，在一侧泥面认真摸索起来，在那里确实有一道矮墙，准确讲应该只是一道砖坎，只有两尺高。

    鲁一弃也弯腰伸头向下看去，可什么都看不清，鲁承祖探身过来，从身边木箱的一个小屉里取出一朵光芒。

    这让一弃心中一惊，大伯竟然有这么大一颗夜明珠，但感觉马上告诉他那不是夜明珠，那朵光芒虽然挺亮，但它的气不足，在他眼里就是那东西呼吸微弱。

    不管那是什么，反正它目前是这黑夜里唯一的光明。借着这点冷光，鲁一弃模糊地看清那道墙。那的确是一座影壁，一座只有两尺高的影壁，一座埋在地下的影壁，它有基座，有壁心，有壁檐，只是他的壁檐是简单地用宽砖排列而成。影壁砖都是一溜儿的细烧密青砖，黝黑光滑，没有装饰，没有雕刻，简单至极。

    “瞎子，小心，鬼壁破，群鬼围。”独眼说话很是简单，声音很是低矮。

    瞎子呲牙森然一笑：“爷们儿，你少吓唬我，你瞎爷是吓大的，就你倪家会弄个尸搞个鬼？瞎爷就不懂？你小子真能耐的话，你把壁心捣个洞，放些游魂野鬼出来，让我们爷俩比比手段？”

    “我不敢，忌讳这个。”独眼依旧低矮着声音说。

    瞎子也不与他做口舌之争，自管自认真的摸索着那“鬼影壁”。

    难道这真是地府的墙壁，人间与阴曹的隔断？

    鲁一弃听着他们的话，却没有一丝害怕，他已经死死盯着那墙好一会儿了，他没感觉到什么让他害怕的东西。

    但这真是“鬼影壁”吗？的确是的！

    大伯抬起身往鲁一弃移了一步说：“别听他们瞎说，‘鬼影壁’是定风水的一种手法，是为了防地府阴气冲了门楣之吉气，所以在大宅的门前地下做一影壁。”

    原来如此简单，鲁一弃又蹲下看瞎子摸索，可瞎子已经叹口气，一脸沮丧地站起来，看来没有一丝收获。于是周围又陷入一片寂静。

    “瞎大叔，”鲁一弃叫了一声“你是怎么知道这里有座‘鬼影壁’的？”很少问话的他觉得自己有必要问。

    听到鲁一弃的问话，瞎子一扫满脸沮丧，娓娓道来：“你不要跟倪家老三瞎叫，我本姓夏，你叫我夏叔。”

    独眼嘟囔了一句：“还下流呢。”

    瞎子没理他，接着说：“‘撇山影壁’的西侧砖雕刻的是指日高升，可这砖雕整个画面是反的，人在东，日在西，指的是落日，而且刻出的天官手没指正太阳，他朝下垂了三十度。东侧是拜印封侯，印挂在松树上，猴子本应仰首上拜，而这猴子却拜向斜下方。建这宅子的是高手，功力还在你大伯之上，是不会犯这样错误的，所以那应该是暗指什么。而这门前明明是一片平坦空地，那只可能是暗指地下什么东西。而地下这位置最可能的就是建着一座‘鬼影壁’。”

    瞎子的话无意中又解了鲁一弃一个疑问：大伯是建宅的高手。但他表情依旧木然没发一言，只是伸手接过大伯手中的那团光芒向西侧“撇山影壁”走去，他现在看清了，那团光芒是一快石头，他也看清了，他觉得不对劲的砖雕确实如瞎子所说。所不同的，他看到那天官手指的角度并非“鬼影壁”正中，那手指到底指向哪里呢？

    这时，他那洋学堂里学到的几何知识派上用场了。他让大伯他们三人顺着所指方向一字派过来，然后每人伸出一只拳头，与天官手指成一线，他发现最后的拳头落在“鬼影壁”的外侧，另一面砖雕也是如次，也就是说，它们不是一起指向“鬼影壁”，它们而是各指一样东西。

    那会是什么东西？

    大伯恍然叫到：“雁翅！雁翅影壁！”

    话音未落，独眼没给任何人有向他发话的机会，鹤嘴镐、犁形铲一阵翻飞。“鬼影壁”两侧成直角状又出现两堵短墙，这就是“鬼影壁”的雁翅。

    瞎子连沟都没下，用盲杖在东雁翅上扫弄了几下，果断的说：“倪老三，左起五寸，上二砖，破了它。”

    一个沉稳的声音响起：“慢！我来”说话的是鲁承祖，他从木箱里抽出一把细长铁錾，然后边走向雁翅边吩咐鲁一弃：“扶你夏叔往西走出十步开外。”

    再回头对独眼：“老三，你得搞个家什帮我罩着点。”

    瞎子没等鲁一弃扶，已然向西走了十五步。鲁一弃只能跟在他后面，然后他尽量把手中那块发出光芒的石头举高。他想看清楚大伯的行动，因为大伯的谨慎让他觉得这又是一个险招，而且，他又有了刚才开大门时的感觉。他的手又握紧了枪柄，已经抽出粗布包的左轮枪的枪柄。

    独眼站在鲁承祖的后面，他又魔术般从身后的皮袋里抽出一样家什，右手拉，左手推，“嘭咣”的一声打开。

    那是一把伞，一把钢架钢面的伞，此伞鲁一弃一眼就认出，“雨金刚”，大伯非常难得的有一次聊天时给他讲了一点江湖趣事，提到此伞，所以他印象特别深。

    据说此伞《杀器别册》曾有记载：“收如杀人棍剑，张若藏身荷莲；金刚手中持掌，挡却血雨满天”。它由风调雨顺四大金刚手中伞所悟而制，所以取名“雨金刚”，它虽然也将伞头、伞柄、伞檐。伞骨几处都制成利器，但其最主要还是用来防御箭弩镖梭各种暗青子的伤害。

    倪老三身边带着这家伙一点也不奇怪，盗墓中破解机关此伞是有极大用处的。

    “雨金刚”打开后，鲁一弃的心放了下来，捏紧枪柄的手也松了松。虽然他不知道这把钢伞到底能承受多大的打击，也不知道独眼使用的功力如何，但他越来越自信的感觉告诉他，这就是一团保神的祥云，这就是一朵护仙的荷莲。

    鲁承祖没有马上动手，他又再次蹲下摸查了一下瞎子说的方位，刚才的失手让他变得分外的小心，他不能再有一点错失，那会让他失去最后的信心，那会让他放弃最终的使命。

    借助微弱的光芒，一弃看到大伯苍老的身躯骤然变得挺拔，身形变得年轻人一般灵动，平日捧经翻卷的手抓紧铁錾，骨节间竟“嘎巴”作响，然后突然展身形右腿后迈一步，左腿直，右腿曲成反弓箭步，右手一斜举，掌中铁錾直甩出去。

    錾到了……砖碎了……

    寂静……更寂静……

    等待……再等待……

第五节 门泊船

悠闲时观花开草长崖动云变瞬息之间；

    悬心处看箭飞骏驰鹰扑瓦落凝滞眼前。

    其实也就过了不到两分钟，而他们四个人都觉得等了好久好久。

    一阵弦响，一阵如暴雨般的弦响，

    “总弦动了，全散了。”瞎子不知是说给一弃听还是自言自语。

    暴雨之后是狂风，“呼呼呼，嗖嗖嗖，”一阵猛刮，

    “暗青子，黑杠子都吐了.”瞎子还在说。

    其实他不说，鲁一弃也已看清楚，因为从两边影壁壁檐里射出的弩箭、标枪、槽镖等暗器里有两排的火箭，已经把大门口一片空地照得很明亮。这些弩箭、标枪、槽镖的发射方向很是杂乱，没任何规律，只有零星几支射向鲁承祖和独眼的立身之地，都被“雨金刚”挡开。

    狂风过后才响的雷，“咔嚓”几声巨响，鲁一弃看到他觉得不对劲的壁檐全都断塌下来。

    瞎子又开口了：“怎么了？怎么了？门开了吗？”

    鲁一弃一笑，心说：你也有不知道的时候。

    然后平静地告诉他：“壁檐全断塌了。”

    “那这里的壁檐是不是檐挑比一般的长一点点而且平直？”

    “对啊，我不是说过这里的影壁壁檐不对劲吗，这就是我觉得不对劲的地方。”

    “这是‘扯弓檐’，总弦不破，你人在它范围之内不管哪个角落，都有刃尖子瞄着你。唉！做得连你大伯都没看出来，高明！高明！”说着话，不自觉间，右手把鲁一弃的袖口扯得紧紧的，仿佛落水的人抓住一条救命的船。

    鲁一弃不敢笑了，瞎子的话告诉他对手的厉害，瞎子的动作告诉他自己责任的重大。他开始体会到步步惊心的滋味，他也意识到这惊心的滋味才刚刚开始。

    鲁承祖已拔铁錾走向西侧鬼壁雁翅，他要再次挥錾破壁，因为那大宅门依旧未开。

    他再次回头望了一眼一弃，一弃见他的眼中大有壮士易水般的豪迈与决断。但一弃没说话，他不知道要说什么，鲁承祖也没说话，他知道不用说什么。

    瞎子一直不知道他们在干什么。现在好像意识到什么了，赶忙叫道：“老大！还是破掉的保险！今天可不是较技啊！”

    独眼的话还是很简洁：“要么我来？”

    鲁承祖没答话，而是把右脚一抬猛然躲下，尾檐砖从平放变成竖立，接着传来一阵声音不大的摩擦声，几个人借着地上火箭快熄灭的残余亮光，派望去，西墙壁上出现了一幅奇怪的现象，砖雕在动，天官慢慢在向西边移，太阳在向东边移，一阵响后停住不动。随后就听见门廊处一阵鞭炮般的爆裂声，然后门廊上缓缓吊下两根油麻绳，绳子一左一右栓着一块俩儿板凳宽的青石板。那鞭炮般的爆裂应该是“簧尾蛇”的竹管被压碎的声音。而这青石板，隐藏在门檐之上，如果有人强破“狗尾双蝠扣”就不是这样缓缓吊下了。

    等了一会儿，鲁承祖喃喃的说了一句：“应该到位了。”

    迈步走到砖雕前面，伸手抓住天官指日的手用力一扭，“咔咔”两声，手转了个方向，指向了东边的太阳。

    就在此时，大门“吱嘎嘎”一阵响，慢慢地打开了。

    鲁承祖放声哈哈大笑，笑声盖住了大门的吱嘎声。

    刹那间，鲁一弃看到大伯的眼中光彩四射、豪气万丈。

    笑声止住，花白短髯半掩的口中声音响亮：“斜调八卦，震巽跳乾坤，线控簧尾，索揽青山塌。歹毒啊！歹毒！所幸我门中之人还没死绝！”两句豪言直冲进大门内的浓黑之中。鲁一弃却微皱了下眉头，他觉得大伯豪壮的语气中好像带点不自信。

    当话音还在回荡未尽的刹那，大门内扑腾一下亮起四朵鸭蛋大的火光，那四朵火光是蓝绿色的。火光在寒冷的小北风吹拂下竟然纹丝不动。

    鲁一弃以为那是电灯，但马上想到，虽然现在也有极少人家用上电灯，但这里肯定没有，电局绝不会把电拉到这么偏的独户人家。那应该是和自己手中一样的发光石头，也不是，石头的光泽没这么亮。

    他们四人在一起向大门靠拢，他们知道，现在的大门外已无危险。

    他们绕过门口吊着的石板，他们也知道，门内危机四伏。

    所以他们站住了，在门槛前站住了。

    鲁一弃这时看清了，那四盏的确是灯，是悬挂在门洞梁上的四盏油灯，奇怪的是那灯的火苗如玉石琉璃般风吹不动，不知道是烧的什么油脂。

    往两边看，没有门房，这么大的宅子没门房，只有墙。往里看，门洞很深，有一般的门洞三四倍长。而门洞的最里面好像也是一堵墙。难道这大门里没有路？亦或是原来的路被堵死？还是在暗示你，进来了你最多就能走这么远的路？

    现在手中的发光石用处已不大，鲁一弃伸手要还给大伯。大伯摇头：“留着吧，这波斯荧光石虽然不是什么宝贝，用处却挺大，以后你也许用得着。”鲁一弃听大伯这话就顺手把石头放进粗布包。

    瞎子听到鲁承祖的话，问道：“怎么？老大，有光盏子？”

    “是的，可不知道盏子稳不稳？”鲁承祖答道。

    “老大，那现在进不进？”瞎子又问。

    “进！”

    刚听到鲁承祖坚决地说出这个字，独眼已经一步窜进大门，手中“雨金刚”也在窜入的同时打开，人一落地已护住全身。鲁承祖“哈哈”一笑，说声：“大侄子，别急，我们一起进。”说完提木箱护住前胸，迈步向里走。可还没等他跨入门槛，瞎子已经一步抢先迈入，然后紧赶两小步来到独眼身后，用手搭住独眼的肩，另一手持细长盲杖在两边墙上瞎点一气。

    瞎子真是在瞎点吗？不！在场几个人都看出来，他点的是正反七星方位，有什么用，在场除了鲁一弃也都知道，那是在防“对合七星靠”，如果布下“对合七星靠”不管你走过正七星位还是反七星位，消息都会动作，两面墙会对合或对砸而来，将人困住或挤压而死。瞎子的手法那是真准，站三星半位点正反七星，只要有布置，就算不能解也都该知道。可让他失望的是从手感上可以知道，没这一坎儿，于是他心里不由一沉。比他慢半步的鲁承祖从他盲杖的点击劲道上也看出来，眉头也皱了起来。

    少一道坎儿不是应该高兴吗？错，在这里，对手放弃原来常用的布置，那就意味着他有更高明的手段在等着你。

    这些鲁一弃不知道，他还站在门槛外面，他没动，那是因为他感到有一双眼睛在盯这他，对，是盯着他，那眼光从他尾椎处慢慢地向上爬，一点一点，就象一条蛇，冷飕飕的，**的，已经爬他他的后脑。于是他骤然转身，举枪指向那目光射来的地方，但他什么也没看到，那里依旧一片黑暗。

    他的动作让前面三个人都有些惊诧，大伯赶忙问到：“怎么啦？”

    “没什么，可能我太紧张了。”他不想让大家担心，所以他没告诉大家。

    他也迈步走进大门，光线亮的地方让他安心一点，虽然那蓝绿蓝绿的光给人很冷的感觉，但还是比那眼睛给人的感觉好多了。

    鲁承祖和独眼走在最前面，他们两个又向里迈了两步，瞎子的手依旧搭在独眼的肩上紧跟其后，最后面是鲁一弃，不是他害怕也不是他退缩，因为前面三人的品字排列已经把路挡住，让他没理由也没必要从人缝里挤过去。

    就在他们再迈出多一步时，头顶“扑棱”一下又亮起一对油灯，前面两人一惊，不禁一抖，独眼的一抖导致瞎子更大幅度的一阵哆嗦。

    鲁一弃有点想笑，他也的确有笑意浮现脸庞，大概是那三人的动作的确滑稽了点。

    静了一会儿，没有事发生，于是他们继续向前迈步。又是在第三步的时候，头顶上再次有一对油灯亮起。这次那三人没有抖，他们好象已经预料到会有这事发生，所以他们的身形基本没什么变化，只是鲁承祖和独眼又紧迈一步，这一步似乎急了点。

    但鲁一弃依旧想笑，而且满脸笑意已经很浓。因为他看到前面有一个东西，那东西似乎是他前事的缘分，那东西似乎是他今世的宿命，那东西似乎是他梦中的追寻。

    那是一艘船，一艘桅杆高耸帆叶鼓满的木舟。

    他的笑意更浓了，充满甜蜜，他仿佛找到他生命里最惬意之处，他仿佛感到自己宽解襟带提篮携酒，在斜风细雨里散发弄舟。他要奔过去，他要将自己的生命与那催发的兰舟一道云端冲浪，天溪一游。

    他已然挺立舟头，他已经要解缆，他已意气飞扬持篙推舟。

    就在这一刻，他生命中有始以来最幸福的时刻，一道红色模糊了他的双眼，他闭了下眼再重新张开，他看到一条暗红的淌着血的东西在他两眼之间晃动，在他眉心划过。

    那是什么？！

    啊！舌头！那是一条滴血的舌头！

第六节 眉目间

这条滴血的舌头让鲁一弃恶心害怕，他要把头往后让，可脖子被一只枯瘦的手抓住，而且抓得很有力。

    幸亏那舌头很快退开，那手也滑到胸前衣襟，但依然拉得很紧，他下意识地只有用力往后退，与那手成相持状。

    与此同时，鲁一弃看到更可怕的一幕，瞎子满口鲜血，滴血的舌头挂在口外。他用右手横抓盲杖中间，盲杖左右各挡住鲁承祖和独眼倪老三，那两人如呆傻般只管往前闯，瞎子死死拉住，却已不支，脚下被拖着向前滑，抓住鲁一弃胸前衣襟也渐渐松脱。

    鲁一弃见此情形忙一把抓住瞎子抓衣襟的手，这一抓似乎一下给瞎子注入无限劲力，他右手猛一使劲，急促地换了一口气，嘴里发出含糊的惨叫：“灭了那灯！灭了那灯！”

    鲁一弃闻言左手未放，腾出右手掏枪抬臂，随着枪声响过，灭了四盏油灯，只有最靠大门口的两盏依旧亮着，因为他枪里就剩四颗子弹。

    随后他感到前面忽地一松，那三人反冲过来。几乎都压在他的身上。黑暗处，他看不清那三人的表情，但可以听到那三人粗重的喘息声。气息未平，独眼一跃而起，“培ムァ彼こ鲆话蚜醋臃勺Γ一抖手将那余下两盏灯拉下。

    于是又沉入无边的黑暗之中，灯灭了，灯盏在独眼手中。

    没等鲁一弃伸进粗布包的手掏出波斯萤光石，一盏“气死风”灯已在大伯手中亮起，于是，一弃将捏住石头的手松开，顺便带出一只弹座，将枪轮填满。

    独眼手捻了下灯盏里的油脂而后简单的说了一句：“云南花谷‘灵豚脂’。”

    “南徐水银画。”鲁承祖喘息间也简单回了一句。

    却不知这简单的两句里包含了多少的凶险。他们的生命刚才距离死亡可能也就在半鞋之距。

    鲁承祖抹了一把脸上的汗继续言道：“好险，对家竟掏到这样的好东西做这么一坎儿，也真难得。”

    “幸亏他。”独眼说，他当然说的是一弃。

    “幸亏他！”一弃说，他当然说的是瞎子。

    随着他的眼光大家都望向瞎子。

    “你们三个都落扣儿了，我一手用杖拉住您二位，另只手卡住大少的脖子推住他，可我怎么定得住你们三个，没法子，只好用血破，咬破舌头舔开大少的蒙眼障。后面可就都是大少的功劳了。”

    这几句话听起来好象波澜不惊，但鲁一弃心中已然荡起荡落好几番，一个眼盲的人在用他一双瘦弱的手拖住他们三个的同时，还要用咬破的舌头找寻舔洗他的双目，而他们三个正拼命扯着他一步步滑向危险和死亡。

    他不禁满怀钦佩地说：“夏叔，还是你行，没你我们这坎肯定过不去。你别叫我大少，挺别扭的，你叫我一弃吧。”

    瞎子听他这么一说，嘴里忙道：“哪敢，哪敢。”脸上却是非常得意地笑开了。

    色香二巧魂魄移，命游奈何不自省；

    得亏心窗两窟窿，道心此番靠贼心。

    旁边鲁承祖在冥思苦想着什么：“灯好灭，画却怎么解？这两样东西虽说配合使用，其妙无穷，但单用也是厉害非常的啊，可也奇怪，怎么你这老瞎贼就丝毫未被所惑。”

    “是啊”鲁一弃灵光一闪，终于一部残本让他想起：“《异开物》里提到花谷灵豚喜食百花**而生成的蛊虫，而后体内积脂，燃其脂无烟无味却摄人心魂。南徐水银画取独特流向，带目而视，渐入幻境摄人眼魂。夏叔虽眼不能见，但应该逃不过心魂一劫。”

    一弃的话可能提醒鲁承祖，他也想到什么了：“‘灵豚脂’合道家散天花救万生，而这幅南徐水银画画面上是‘逍遥一叶舟’，也合道家的自然境地，我与一弃都修习过道学，难免坠入此局，老三家也鼓捣茅山一术，也难逃此劫。也就你这老贼瞎，眼不见，心不正，能逃混过去。”

    瞎子得意的大笑，那两人也跟着笑，只有鲁一弃没笑，但他已然知道，瞎子的路数定是和他们有天壤之别。他没问，他知道有人会告诉他，于是把头转向已停住笑的独眼。

    独眼没看他，而是用他孤独的一只眼睛盛着双倍的崇敬望着瞎子自顾自地说道：“明招子时候的夏爷是西北贼王。”

    瞎子也止住笑，他拄着细长盲杖，脸庞微扬，当年独行千里，夜盗百家的江湖岁月，他是那么的留恋，他好象又见到大漠狂沙、烽烟白杨，耳边似乎又响起那红袄黑妞喊唱的花儿，黑妞那起伏的胸膛是他永远的宝藏，黑妞成了他的婆姨，黑妞的美永远留在他心上，他见不到当年的黑妞已经面若黄粱，他心中这辈子只有那唱花儿的泼辣健美的憨妹娃。

    瞎子叹口气，面目一下子变得暗淡，他忽然是那么想自己的家，想家里的婆姨，想婆姨送他出门整五里，想婆姨为他从庙里求来的红绸绫。

    对！红绸绫，怎么就没想到红绸绫？！

    瞎子拍一下脑门，伸手从怀里摸出一个绸布包，两角一扯，就散解成一幅红绸，血红血红。

    “老大、倪三儿，你们谁来？”瞎子问。

    “我来。”独眼答道。

    “还真得他来，我确实老了，眼神不济。”鲁承祖不是客气，他实在是无奈，他希望自己能年轻二十岁，可就算真的年轻二十又能怎么样，二十年前他还不是只能护着弟弟和怀孕的弟媳逃离此地。

    十分茫然的鲁一弃忽然问了一句:“我行吗？”

    “不行！”那三人异口同声的喊到。

    喊出的声音很高，震得手中红绸一阵抖，他们的说话声也一直都很高，他们不怕惊醒什么，因为他们知道这黑夜里本来就有很多东西一直都醒着。

    红绸蒙在鲁一弃的脸上，对，没错，是鲁一弃的脸上，因为他说了五个字，仅仅五个字，三位顶尖高手无法辩驳的五个字，所以必须他蒙上眼睛，必须由他去面对那幅“逍遥一叶舟”。

    鲁承祖和独眼听到背后的一弃向那画儿迈步了。他们背转身，不去看鲁一弃一弃怎么解了这扣子。是太容易不肖看，还是对一弃绝对相信，都不是，是因为他们无法面对那幅画，那摄魂的劲势即使背对它也依旧让他们感到心慌。

    提着“气死风”灯，低着头，向前迈步，虽然蒙着红绸，鲁一弃也依旧不敢直视画儿，因为他不清楚“血红滞银流”的功效到底有多大。

    瞎子跟在他后面，左手搭在一弃的肩上，就和刚进门搭在独眼肩上一样。走出三步，走到了他们刚才摔回的地方，瞎子手里一用劲拉住一弃，自己一个大跨步挡到一弃前面，再次挥动盲杖向两面的墙上点划正反七星位，鲁一弃眼中看到火星闪亮，耳中听到“叮当”作响。随后两边墙一阵晃动，落下一片浮灰，接着又听到一个仿佛皮球落地般的响声:“嘣嘣、嘣嘣”，声音渐促渐轻直至没有。

    瞎子回头说道：“果然有‘对合七星靠’，刚才就差那么一点，我们四个就都被砸下面了。现在解了，下面就看你的啦。”

    听了瞎子的话，鲁一弃没敢设象刚才的另一种结局。

    他想的是：夏叔的杖原来是钢制的，难怪那么细刚才还能拉住两个人。

    他还在想，夏叔为什么能一下子点中七星位，啊，对了，墙高是肯定的，也就是只要有一方边距，就可定七星位，其他星位好象也可以这么定，有时间好好琢磨一下。

    其实乱七八糟地想这些，他是在借此分散自己注意力，不要被画的摄魂流光把自己带过去，刚才的幻象让他仍心有余悸，他不敢太依赖红绸的功效，他应该快而不乱的解决这事。

    鲁一弃想得很多，但是动作却不慢，两三步间就跃纵到“逍遥一叶舟”前面。透过那血红绸绫，画中水银的流动变得很凝滞，但依旧在一刹那间让他感到心魂难定。

    他闭眼定了下神，然后慢慢启开眼皮，微眯双目，视角端正，但决不聚焦凝视那画，而是把眼目间放松，将两瞳孔间的距离逐渐放大。那画中的船儿在他的眼中叠视成了双影，那船的双影也渐渐分离开，越离越远，一直到双目可以分视的极点。

    “单眼不叠视。”

    鲁一弃没告诉他们三个自己怎么会解这南徐水银画的，但这五个字让他们肯定他是四人中唯一能担此重任的。

    鲁一弃也不知道自己会不会解，他没解过，他甚至连这种画都没见过，但只要它是《异开物》里提到的南徐水银画，那他就应该会解，因为他和《异开物》一起见到的还有一页不知名的残片，那上面记录了数种摄魂手段的解法，当然也包括了南徐水银画。

    现在一遍双影的拉移已经到达他双目分视的极点，他却没发现穴点，他开始有些怀疑那解坎的方法，他感到浑身燥热。

    他聚一下目光然后又开始了一次船影的分离和拉移，他在更仔细的搜索，仍然没发现，他的汗已经下来了。

    他也有些疑惑自己拉移分视的距离是否不够？可那已是自己的极限，难道设坎者有异常人？

    自己到底疏忽了哪里？

    他再次闭目定神，然后启开眼皮，他尽量把速度放慢，他已经发现双影刚分离的刹那速度较快，疏忽可能就在这刹那间。

    发现了，终于发现了，顶端桅杆刚分离，两杆影左右侧重叠在一处时，重叠处有一小段线条较粗。他知道了，穴点在船桅杆的右侧线条上，不，准确地说应该是穴缝。

    他知道自己接下来该干什么，他走向前去，轻抚了一下，缝很细，手上的感觉几乎难以觉察他的存在。于是他把嘴靠上去，用嘴唇包住那道细缝，然后轻轻地、温柔地一吸，就象是在**情人紧闭的薄唇。一根坚韧细滑的丝线跳入他的口中，他轻轻叼住，仰首往后一拉……

    “咕噜、咕噜”一阵象是灌水声，只有他听得见；

    画上的水银自上往下在消失只有他看见；

    画面极轻微的颤动也只有他感觉到；

    但西侧墙壁猛然间轰然滑开，出现了一个过道却是大家都能知道的；

    他们四个知道；

    宅子里的人知道；

    宅子外也有人知道。

第七节 颠扑道

    (菩萨蛮)颠扑道上人若狂。中有一支盲杖长。

    前方是垂花。如隔数重山。

    池水拦不住。毕竟义豪在。

    夜黑愁聚短。风旋是呜咽。

    鲁一弃退后两步，撤下罩面红绸，重新打量那南徐水银画，此时他才发现，那画原来是一幅空釉瓷壁画，镶嵌在这宅子的第三座影壁上。

    对，第三座影壁，这宅子竟然有三座影壁！

    面前这座是最常见的门内一字影壁，却是三座中最可怕也最诡异的一座影壁。

    那三人都急速赶过来，拉着鲁一弃冲出了过道，他们不能耽搁时间，多一点时间就意味着多一份危险，他们不能给对手留下改局和加坎儿的时间。

    奔出这惊魂动魂的门厅处，他们闯进宅子的外院。这外院比平常人家院子要方正，要大，而且大出许多，大得出奇。更出奇的是整个院子几乎就是个池塘，因为这里有一个和院子差不多同等大小的水池，就和一般人家的金鱼池一般。池中耸立几块姿态嶙峋的太湖石，它们的摆列位置非常巧妙的挡住西望和北望的视线，让人看不到垂花门存在。只有从隐约可见的弧形物脊和翘起的飞檐可以知道，那里也许有个门楼子存在。

    鲁一弃呆住了，哪有这样造房的，这让人怎么进入垂花门和一进院？

    他同时还发现了这外院没“倒座”，也就是没有南院墙上朝着正厅的房子。这宅子虽然很大，但房间却少，至少到此为止他们还没见到一个房间，也许这宅子本来就不是用来住人的。

    那这宅子到底是用来做什么的呢？！

    鲁一弃确实有点发蒙，那是因为这里给他的困惑太多，但他却没表示出丝毫的惊讶。

    虽然他知道就算最糊涂的工匠都不会把这后花园里才该有的东西，摆造在这外院之中，虽然他知道就算最愚笨的住家也不会把水池造得跟院子一样大，但刚刚经历的几道坎子让他更加知道，在这个宅子里什么事都可能发生，什么布置都不足以为怪。

    大伯找到了继续前进的路，在院子的最南面本该是“倒座”的位置上，进口遮掩在池边的一块大石和一株高大山茶之间，那是一条回廊。

    他们没敢继续走，因为那回廊让他们觉得不象人走的路，回廊是半闭廊，它的一边是封闭的墙、另一面是凭水的坐栏，那坐栏有高有低，廊内地面铺的地砖也有高有低，回廊的支柱有粗有细，回廊宽度也是宽窄不定。打眼看来，这回廊确实可能绕到垂花门，可那么齐整的影壁、门厅都凶险万分，更何况这怎么看怎么不顺眼的廊道。

    独眼另外也找到条继续前进的路，在院子的最北面，也遮掩在池边的一块大石和一株高大山茶之间。那也是一条回廊的进口。那回廊和这回廊就像是双胞胎，唯一不同的是可以从进口处隐隐看到一个门楼子的侧影。

    怎么办？

    “要是搭座桥直接从池子上面走过去就好了。”鲁一弃大概是仍然年轻，也大概是洋学堂里知识的影响，他喜欢幻想。

    “搭桥容易，但更不好走，你夏叔的‘飞蛾索’，你三哥的‘迁神飞爪’都可以拉成一座索桥，而在这里，从正路走，你可以生、死两算，困、脱各半，技艺高，你过去，技艺差，你回头。就算失手也不一定死。”大伯说了这里停了一下。

    瞎子赶忙接着他的话继续说：“自找的路，肯定是死路，主人家早就把这些算计好了，要不我这贼王还费这事儿，大门外我就飞了檐走了壁。”

    “夏爷，别飞了，您老不如跟我钻洞。”独眼总不忘刺激一下瞎子，但话语里已经客气多了。同时也告诉了一弃，在这里是飞天不行，钻地也不行。

    瞎子没和他计较，他蹲下来，开始摸索地上那些高低不平的地砖。

    那些个地砖是江南小青砖，三指宽，两指厚，巴掌长。这小青砖都是竖铺，这样虽然费砖，但耐用，不易坏，而且铺下来花式繁多，好看。可是再好看的花式首先应该铺平，象这样把砖块高低支棱着，一不小心就会被绊一跤。

    “老大，你瞧瞧，我怎么觉得好像跟你们家的‘颠扑道’步法相合。”瞎子摸索了好一会儿才对鲁承祖说。

    鲁承祖闻言后，把瞎子拉起，让到一边，自己接过一弃手中“气死风”灯，摆放在进口往里一臂长，然后侧身，右手单掌撑地，曲右臂让身体贴近地面，左手捏个七花指诀伸出。

    他这姿势一摆，看得一弃眼直跳，大伯这把年级，还能摆这样的动作，他首先自问自己肯定做不了，他心中那个钦佩啊！

    鲁承祖眯着眼睛，将指诀正反比划了几下，然后挺臂收身站起。

    独眼随口冒出一句：“伏龙探根.”

    瞎子闻听连忙赞了一句：“老大，你还能使这招，而且我还没听出来，你身手未老啊。”

    “你这贼瞎少给我灌**汤，你是想夸你自己吧；还真让你摸对了，真是‘颠扑道’的路数，只是改‘滑’字诀为‘绊’字诀了。”

    听了鲁承祖的话，瞎子再次得意地咧嘴笑了，嘴里倒还谦虚着“我也是蒙的，你们家原本就和他们有渊源，有些路数相同也不奇怪。”

    “话虽是这样说，但多少代的相传变化肯定会有差异，也不知是否另有玄机。”鲁承祖不无担心的说。

    “要不我先走几步瞧瞧。”瞎子问，

    “还是我来吧，你们只要把一弃护好。”鲁承祖说完没等其他三人有任何回应就已经走上回廊。

    “一顿二点三跨四转”是“颠扑道”走法的四诀，每一诀都吻合道面的布置。第一步迈出后要顿一下，也就是稳一下身形再走出第二步，要不你第二步未落脚就已侧跌出去。第二步不能踩死，轻点而过，不然你脚踝会猛力外扭，错位、断骨都有可能。第三步要大步跨出，跨过坎面，不然迈出的腿会直滑出去，拉坏韧带。第四步则必须向左稍微转向，如依旧直步迈出，那前面肯定有一预设之物撞得你头破血流。所以他们懂走这道的人管不懂走又强走的人叫“破瓜”，因为四步下来，好好一个人也就跟个破瓜差不多。

    “颠扑道”布置得好，道面上几乎看不出来，但这里廊道里布置得却比较粗糙，特别是把第三步的“滑”字诀改为‘绊’字诀后，原来不经意的斜滑面变成突起的砖块，一眼就可看出了。

    鲁承祖改“三跨”为“三跃”，来回走了三四个组合，没任何异样，就又回到廊口。他没走太远，一个人走太远是很危险的。

    廊口处，瞎子正喋喋不休地给鲁一弃在讲“颠扑道”走法和妙处，其实鲁一弃早在《奇工》一笈里就已经知道这“颠扑道”，又见大伯这么几步一走，已经了然于胸了，现在唯一欠缺的可能就是不知从何处开始起步，只要告诉他起点，走过去肯定没问题。

    “第一步从横侧斜的道面开始，不会‘伏龙探根’，你就蹲下看，趴下看，只要头的高度正确，也能看出。”瞎子仿佛知道他心思，告诉了他最重要的一步。

    “既然路数一样，没什么问题，那就从这里走吧，离垂花门还近点。”鲁承祖说这话时眉头间的疑虑并未散去。

    还是鲁承祖第一个走入“颠扑道”，鲁一弃紧跟其后，他不需要自己判断起步点，跟着大伯走就行了。后面是瞎子，独眼断后。他们四个离得很近，相距也就在两、三步之间。

    几个组合走下来，没任何异常，他们渐渐向垂花门靠近。

    第七个组合走完的时候，鲁一弃觉得前面大伯的身形有那么一点点走样，他没太在意。等他自己走完第七个组合时，他也同样不由自主地在“四转”往前稍快了一点，带一点朝前的冲劲转过步诀，并前冲着走入第八个组合。这一冲让他感觉很自然，也很轻松，好像有股外力在帮他走路。

    第八个组合走完，那最后的一转一冲似乎更快了点，让他更觉轻松，象是云中漫步，毫不费力。

    第九个组合走完，他感到自己有点控制不了那股冲劲，他差点撞在廊柱上，就在他努力控制回身的刹那，那力又消失无踪，而他反而在自己努力回身的很大力量作用下，又几乎要撞到另一侧的廊壁上面，而且这里正好是廊道的一个窄处。他就在一正一反两股力的作用下，不由自主闯入下个组合。

    第十、第十一，那冲劲越来越大，他已经撞到廊柱和廊壁了，在柱和壁的反作用力下，他觉得更加不由自主，冲劲在不断加大，速度在不断加快。

    鲁一弃发现前面鲁承祖的状况和他一样，现在几乎是在快跑了。后面两个人他看不到，但由于离得近，所以可以听到他们身体的撞击声和衣裾的挂风声，他知道，后面两人的情形应该也差不多。

    鲁一弃还发现一件事，那不远的垂花门走到现在都没走到，隐约间似乎还是那么远，这件事情是很可怕的。

    鲁一弃又发现了一件更为可怕的事，他停不下来了，在各种力的作用下，他必须往前走，而且越走越快，现在的速度已经是在奔跑了。要停下来除非自己主动落扣儿踩坎子面，但现在的速度和各种作用力加在一起的力道，踏入坎子面儿的后果已不是刚踏入廊道可比，一不小心，骨断筋折是小事，搞不好就是脑浆崩裂。

    这时的他多希望自己是个不懂走“颠扑道”的“破瓜”，哪怕是个呆瓜也好。

    他已经满头大汗，是因为很累，也是因为恐惧。但他没办法擦，他手臂的挥摆动作已回转不过来，汗水蒙住了他的眼睛，他不见了大伯的身影。他还在大口喘着粗气，粗重的喘息声掩盖了其他声音，他的耳中只有自己如雷般的喘息，他再也听不到后面两个人声音，不知他们是何情形。

    他就一直在碰碰撞撞的奔跑，而且碰撞得越来越重。他面前是一条没有尽头的路，他知道这路不论是通向天堂还是连接地狱，他到达之前都必须死，而且可能是非常痛苦的脱力而死。

    他不想活活累死，他宁愿撞死或者摔死，所以他决定自己落扣儿，踩那坎子面儿……

    他踩不到坎面儿，他已经完全不受控制了，他现在的所有动作似乎是机械的，他无法作任何改变。

    鲁一弃真的害怕了，他如同掉入绝望的泥潭，只能看到那污泥慢慢掩过自己的口鼻，连个自尽的机会都不给他。

    他知道自己的汗水已经掩盖了双眼，于是，他又在问自己，那里面有没有泪水？

第八节 燕归廊

    难道这一把真是在劫难逃？

    不！有一个人可以救他们，就一个人，而且就在他们四个中间。

    谁？一个必须手上拿着东西才能走路的人――瞎子。

    对，他必须拿着盲杖才能走路。虽然现在他和大家一样按“颠扑道”的四步诀在走，虽然他也不能控制自己的步法和动作，也一样在碰撞狂奔，虽然他也在恐惧自己会脱力而死，但他有盲杖，一根可以把泥潭中垂死的人拉出来的盲杖。

    他也想过自投坎面儿，但他也和鲁一弃一样，踩不到坎面儿，手臂的挥摆动作也回转不过来，所有动作也都是机械的一般，无法作任何改变。

    唯一不同的是，他的手指还是他自己的，他能控制，他手中的盲杖还是他自的，他也能控制。于是他毫不犹豫的博下最后一把，因为他迫切需要停下来，他已经透不过气来啦，他的肺中似乎在喷火。他更怕时间一长他连手指也控制不了。

    生死就只能看这一招了。

    第三步，就在第三步，这一步一纵之后就会转向前冲撞廊柱。他已算好，第三步纵出的同时，他按动盲杖上机关，盲杖瞬间变长，变成原来的双倍长短，这里也正好是那回廊的窄处，廊壁在这里有一个圆弧般的突出。盲杖就在突出处和廊柱间卡住。瞎子的下一步转向前冲变成了顺盲杖侧滑，一下子跌坐在坐栏之上，但余力未消，生生地撞碎坐栏的木靠背，人也不由得仰面往廊外水池中跌去。

    这一跌，要是入池，那就等于是进了自找的路，也就是死路！

    有人不会让他跌入，谁？独眼，他就在瞎子后面一步之距。盲杖只挡住了瞎子的转向前冲，却挡住独眼第三步的后半步，所以他没转向，他的急奔之力全卸在盲杖之上，那力道把个盲杖推压得如满弦的弯弓。但这一阻，他的手脚顿时活啦，就在那盲杖弹回原样也把他弹出的一瞬间，他一把抓住盲杖，侧身凌空用它撑住自己后倒的身体，同时右脚用力撑住廊壁，左脚死死地踩住瞎子的棉袍后襟，瞎子整个身体便完全倒挂在坐栏之外。

    他们两个是停住了，而且是完全停住了，停得一动都不能动。独眼盲杖撑地，身体悬空，一只脚撑在墙上，另一只脚在坐栏上踩住棉袍。瞎子呢？完全倒挂朝下，一动不动，仿佛是一挂湿面，翻搭在晒杆上。

    瞎子不敢动，他有点蒙，急切间还没弄清状况，所以他只是把身体放松、放轻，然后轻微而急促地呼吸，他必须缓过这口气。

    独眼也不敢动，他不能让瞎子掉下去，虽然瞎子和他们家有过节，但来的时候，自家老头子和几个叔伯一再强调，那过节不许再提。再说刚才要不是瞎子，他现在还在无望地奔跑着呢。现在他们是一根绳上的蚂蚱，要做好今夜这件事必须保存每一分力量，他们的力量太少了，而那事情到现在连个边还没摸到。所以他只是把身体更坚实地撑住，同时大口的呼吸，他也需要缓口气。

    很快，也就深换了两三口气的功夫，他们就都意识到他们必须动，刚才的奔跑，就算有几十个外院都跑过来了，他们却始终跑不到位置，这只有一种可能，他们是在一个循环的廊道内转圈，应该是一种类似“诸葛八阵图”那样的阵法。那么，前面的两个人随时都会从后面奔撞过来。

    于是，独眼准备腾出一只手掏“迁神飞爪”，他要把瞎子拉上来。

    瞎子也知道自己必须上来，他依旧不清楚状况，所以他的希望只能寄托在自己身上。

    他是谁？“西北贼王”！他是年老了点，他眼睛也确实瞎了，但这都不影响他上来。只见他腰一发力，双脚已猛然抬上去，膝盖反勾，脚掌在栏座上一拍，整个人便弹起，然后上半身一个卷曲，就已然蹲在了栏座上。

    独眼也已然掏出飞爪，瞎子的突然出现在栏座上，反倒吓了他一跳。

    “快，准备拦人！”瞎子落下的同时连气都没换就说出这句话。

    独眼收脚站起，把手中盲杖扔给瞎子，然后回身，抬腿踢断过来道上支出的两块青砖。左手从背后拔出“精钢鹤嘴镐”，一下就钉在廊壁之上，然后把掏出未收回的飞爪缠在镐柄上，另一端在廊柱上绕了一道，用手抓住。刚做完这些，人已经奔到。

    鲁承祖依旧在冲撞奔跑，他已双眼模糊，意识也有些不清了，看到前面栏座上模模糊糊出现两个人影，有些象瞎子和独眼，他以为出现了幻觉。更让他以为是幻觉的是脚下廊道布置忽然变了，他象突然失蹄的奔马直向前冲跌而去。

    独眼飞爪的细钢链挡住鲁承祖，紧跟其后的鲁一弃又冲压在鲁承祖身上。这两道力加在一起已远远超过奔驰的骏马，独眼赶紧松放钢链，他不是拉不住，他是怕勒坏那两个人，所以他必须把力卸掉。

    细钢链在两个人的冲力带动下，把廊柱磨得直冒青烟，独眼戴了鹿皮手套的手也烫得快抓不住。眼见着链条就要放光了，可两个人依旧力道极大地在往前冲。

    瞎子还蹲在栏座上，这情形他能听出来，他早就将盲杖再次卡在突出处和廊柱间，鲁承祖和鲁一弃在钢链拦挡的同时撞上盲杖，终于，两人停住了。盲杖弯曲如弓，慢慢才卸去余力弹回一些，却未完全回复原状，因为鲁承祖和一弃正靠在它上面大口喘息着。那钢链业已牢牢嵌在廊柱上一道焦黑的深槽里，深槽处犹自冒着青烟并发出焦臭。

    鲁一弃站直了身子，他不能老趴在大伯的上，但刚站直就又扑通一声坐到地上。

    鲁承祖也站直了身子，他不能老趴靠在盲杖上，他没坐倒，他的手紧紧抓住盲杖，稳住自己的身体。

    他突然不再喘息，紧闭住嘴唇，一滴鲜红挤出他的嘴角，在下颌上画了一个不规则的弧线，然后艳丽地从他下巴上一跃而下。他的胸口起伏了几下，嘴唇再也闭不住了，一团红沫喷出，随后在黑暗的廊道里散成一片粉红的雾。

    鲁承祖还是受伤了，他到底是老了，而且在最后的时候，他承受了双倍的冲劲。

    四人中独眼年轻，又有功底，是状态最好的，其次是瞎子，贼王毕竟是贼王，而且他受的是侧滑之力，虽然了撞碎木靠背，让他觉得骨头断裂般生疼，但大部分的力已在侧滑中卸掉。再就是鲁一弃，他虽然不是练家子，但年轻，又在洋学堂里练过长跑，最重要的是最后阻挡时的冲撞力，大伯帮他挡了大半，所以他主要是累，没其他问题。

    瞎子已经跳下坐栏，他听到有人口中喷血，这种喷血的声音对他来说太熟悉了，他曾经听到过无数次，有对手的，有兄弟的，也有他自己的。

    他伸从怀里摸出一个乌玉瓶子，递出去，“取五粒吞下。”

    鲁承祖没接，他连手臂都抬不起来，独眼放下手中钢链，两步赶到，接过乌玉瓶，拔掉塞子，倒出五粒药丸，一把捂进鲁承祖口里。递回乌玉瓶的同时，又接过瞎子手中的牛皮水壶，给鲁承祖口中灌入两口水。然后随手把水壶递给鲁一弃，自己小心翼翼地把鲁承祖斜背的木提箱摘下，把他扶坐在上面。然后自己也从腰间一个斜背布囊中抽出一个书本大小的扁平银酒壶，打开盖，十分仔细的抿了两口，把酒含在口中慢慢咽下，随后又把酒壶塞回腰间。

    鲁一弃喝了两口水，终于缓过劲来，爬起身来，把水壶交到瞎子手中，瞎子自己到现在还没来得及喝一口水，他灵敏的耳朵已经听到递过来的水壶发出的“咣咚”声，他连忙一把抓住，他的喉咙早就象冒了火。

    他拿住水壶后，手往后轻轻一撤，与此同时，他耳中听到一声惊讶的轻呼：“啊！”，那水壶依旧在鲁一弃的手中。瞎子也没放手，但他没再往回拿，这异常的情况让他汗毛立竖。他不清楚怎么回事，他看不见，他也没听到什么异响，但鲁一弃的惊讶让他感到极度恐惧，那是他自己见到或听到什么可怕事情所难以比拟的。他一动都没敢动。

    鲁一弃的这一声也惊动了独眼，独眼猛打个机灵，那第二口酒差点没呛到。他也没敢动，只是将眼角慢慢瞟向鲁一弃。

    值得高兴的是鲁承祖也被这一声惊醒，他坐着也没动，只是很费力的抬了抬头，用虚脱迷茫的眼神看着自己侄子的脸。

    鲁一弃并未意识到三个人的神情，他呆呆的看着水池的中央，从粗重的呼吸中挤出几个字：“我们没有动！”

    他的话让独眼和鲁承祖也不由地随着他的视线瞧去。水池中依稀还是那几块嶙峋的太湖石，依旧看不到对面和两边的情形，只有弧形的屋脊和翘起的飞檐告诉你那里也许有个门楼子存在。

    对，他们眼前的情景和未进入回廊时见到的一样，他们这番狂奔竟然没动地方。

    不对！他们现在已身在廊中，距离廊口已经不知有多远，但肯定不是在廊外，怎么可能看到应该在廊外才能见到的情景？

    鲁承祖手里的气死风灯在刚才拦阻时已飞出去，滚落在七八步外，但并未摔坏也未熄灭，不知那灯是个怎样的构造，侧倒着依旧明亮。借着这光亮向前望，那垂花门的影子依旧模糊，而且反而好象离得更远了。

    瞎子瞧不到，但他没问什么，鲁一弃的话让他的心里也已经明白了**分。他现在的脑子在飞快的转着，在回忆，在计算，他试图能记起进廊后到底走了几个组合的步子。

    独眼也在想，他在寻找进来后的每一个细节和见到的所有东西，他想知道在进外院的时候有没有疏忽了什么？

    鲁一弃也在想，他在脑海里翻腾一切他所知的知识，看能否解释面前状况。

    鲁承祖想得最多，他是最受伤的一个，不止身体受伤，他的心里更受伤。虽然两门间真正的争斗也只是几代之前才开始，但自己门中似乎总是落在下风。也许是祖宗的立意不一样，出发点不一样，目的不一样，手段不一样，子孙的悟性也不一样。

    他在叹息，他终究是个匠人，虽然为了冥冥中的定数他不断努力修习技艺，虽然为了知己知彼他半路出家修行道术，虽然为了补齐**之力他不断网罗江湖人才，虽然他早已放弃门户之别，将家传秘术广传有缘之人。但终究起步太晚，比起对家的千年积累，比起对家曾经位极天下的保障，比起对家不惜代价、手段的搜刮，他们之间差距太大了，二十年前他能从这里逃出去，不知是有何侥幸。现在，十几年的修炼反而还不如以前，他不知道是对家进步更快还是当年真是别人放了自己家一马。

    这一趟他没准备把命带走，他知道八极之数已到，那事情是必须做的时候了。祖宗留下一份技艺，养育了代代子孙，祖宗留下这个使命，却是为了所有百家姓氏的子孙。但能不能做成他现在连半分信心也没有。想到这儿他就觉得胸中一阵翻腾郁闷，象颠簸在汪洋中一叶小舟中那般眩晕。

    所以他得抓住点什么，哪怕是根稻草。

    他的心平静了，他的思想清醒了，他知道那稻草是什么，那是一弃，是他有异常能力的侄子；

    何况他还在舟中，一艘不异翻覆的小舟，他也知道那小舟是什么，那是自己门中掌握的五分天数，只要对家没得到这五分天数，那他们就不会赶尽杀绝。

    于是他知道自己还不到放弃的时候，他还得做，就算他死了，一弃还得做，这就是他们的命。

    一股无名的力量让他猛然站起，他右手扶住一根廊柱向水池中凝目望去，他看得很仔细，大概是因为老眼昏花了，也大概是因为夜色太黑暗了。

    看了一会儿，他换左手扶住廊柱，又从柱子的另一侧向池中望去。然后他退了两步靠在廊内壁上，向廊外水池望去，最后又贴壁往回廊的来路和去路瞄了瞄。

    这几个动作很快，鲁一弃想扶大伯一下都没来得及，大伯就已经重新在木箱上坐了下来。鲁一弃知道这几个动作是干什么的，《奇工》总章中就有记载，不管什么能人巧匠在造奇门遁甲、机关消息的时候都会留一缺，以便自己不被所迷，知道进出之路，虽然每个人留缺的方法各有不同，但有几种基本方法可以辨别出来，大伯刚才就是辨别方法之一。

    鲁承祖重新坐下来后，没有理会一弃和独眼询问的目光和焦急的表情，而是沉默良久念出一句古诗：

    “无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”

第九节 蒙目解

    “燕归廊？！”瞎子问这话的同时手一紧，牛皮水壶已拿到他的手中，他抓紧水壶的手有点颤抖，声音里也稍带一点颤抖，不知是由于激动还是由于恐惧。

    没有人说话，是因为没有人知道怎么回答他。

    于是瞎子便自己接着往下说：“颠扑道嵌‘诸葛八阵图’，‘诸葛八阵图’又嵌入‘燕归廊’，这种布法是扣中扣、坎中坎，而且其中瞧不出一点衔接之处，老大，你给我的那本书可远没这份精巧和神奇。”

    没有人说话，是因为大家越来越明显地觉得他语气的不安。

    瞎子大概也意识到自己的情绪，他喝了口水，稳了下心神，边把水壶背上边接着说：“当年我和我的老爹为盗取‘双龙朝圣i’，误入咸阳古城一个无名地宫，也为‘燕归廊’所困，我丢了招子，老爹丢命，连尸骨都没能收回。幸亏老大你把我救出，可老大，那次的‘燕归廊’却未曾与‘颠扑道’、‘诸葛八阵图’两道坎一起布置，比起今天这趟差太多了。”

    “不，这不是‘颠扑道’和‘诸葛八阵图’，我不知道这道坎儿叫什么，但我能肯定这不是‘颠扑道’，只是象‘颠扑道’。而且这不是两道坎儿合铺，它们其实是单独的一道坎儿，似乎是专门用来对付我们门中之人的。”冥思苦想中的鲁承祖终于说话了，“不懂走‘颠扑道’的‘破瓜’反而不会入这挂扣儿。”

    “但‘破瓜’一样走不出‘燕归廊’，所以不管是我们来闯宅还是别人来闯宅，都得入扣儿。”瞎子似乎明白了许多。

    “你又错啦，这‘燕归廊’也是专门用来对付我们的，我给你的书有没有这廊的解法？没有，那是因为这是对家近两代新悟到的招式，我们门中没人知道怎么解……”

    瞎子没等鲁承祖说完就焦急、疑惑地问：“那当年你是怎么带我走出来的？”

    “兄弟！对不住，我瞒了几十年，今天告诉你句真话，那趟我其实也是被困其中，是你老爹救了我们两个！”

    “我老爹？”

    “对！那天你们无法脱出，你又坏了招子，老爹不知无路就是死路，撒‘飞蛾索’想自辟一径，他想从地宫中央‘七峰柱’上跃过。我当时拦阻不住……”

    “这我知道，你不用说了，我当时看不到但听得见。说实在的，老大，那一刻我们是刚见到你，不可能相信你的话的。”瞎子不无愧意地说。

    “老爹上柱后刚立住脚就被‘绞龙网’扣住，未能出得生天，却给我们留了条生路，一条血指的生路。”

    “什么血指的生路？”鲁一弃听得有点惊心，忍不住问道。

    “老爹入的是死扣，他在‘七峰柱’上留下两道殷红血迹，是这两道血迹给了我辨别的记号，我们才能脱出生还。”

    鲁承祖停了一下，轻咳两声接着说：“所以那天的‘燕归廊’是为了困我，而你和老爹是误闯，是老爹救了我们。这些年我一直没告诉你，是想你能帮我把这桩大事做成。兄弟，是我做人差了，把你拖进来。”

    笔直站立的瞎子微仰着头，坐在木箱上的鲁承祖低垂着头。

    沉默，沉默，回廊中一片死寂，能听到小北风推动池水打旋儿的声音。

    瞎子突然动了，他幽灵般往前迈出一步，左手无声快捷的伸向鲁承祖。

    鲁承祖没动，不知是因为受伤动不了还是根本就没打算动，反正他是坐在木箱上纹丝未动。

    鲁一弃和独眼也没动，他们不是不想动，但瞎子速度太快，他们没反应过来。等他们反应过来时，瞎子已经完成了他所有动作，停在那里。

    瞎子枯瘦的手是直奔鲁承祖脖子而去的，他那尖利的指尖就快触到脖子的刹那，却轻轻落下，落在鲁承祖的右肩上。指尖却突然发力，紧紧握住那一块宽厚却已苍老的肩胛。

    “老大，这回是你错了，我跟你来，不只是为了还你性命，我还要报仇。我是孤儿，是我老爹把我从黄土沟里捡回，给了我条命；他早早洗手，让给我‘西北贼王’的字号，给了我个名；为了帮我取‘双龙朝圣i’，他重出江湖，结果把他的命也给了我。我这些年远离婆姨娃子，就带个小闺女，躲在千尸坟里，没日没夜苦苦琢磨你给我的书，对着大漠风沙和千种尸骨锻炼自己除视觉以外的所有感觉，我为了什么，我就为报个仇。我知道老大你干的是苍生大事，你不是为了自己在拼命，你能拉上我这废人那是我的福分，你要算是做人差的，那谁能教我做人。”瞎子几句话声音虽然不高，却说得豪气纵横。

    鲁承祖抬起头，他的双目中有莹光闪动，他双目中有感激翻涌，但这些瞎子都看不见，他只能感觉到鲁承祖覆盖在他的左手背上的手，有点湿热、有点颤抖。

    鲁一弃在旁边看得也有点激动。

    只有独眼无动于衷，非常实际地问到：“现在咋办？”

    他的话提醒了那三个人，他们一下意识到他们还在扣中，他们还没有脱出，他们还不知如何脱出。

    瞎子忙问：“老大，几十年了都没想出解法来？”

    “不是没想出，是根本无法想，我们上次陷在其中也就两个时辰的功夫，根本没时间慢慢摸出道数，真要解也可以，得让我在这里面呆上个十天半月慢慢琢磨，可这怎么可能，有这功夫，对家再加两道活坎儿，死八回都不嫌少。”鲁承祖有些无奈又有些焦急地说。

    “会不会有什么书中记着什么现成的解法？”鲁一弃现有的本事都来自于书本，他能提供的帮助也只能局限于此。

    “那你应该知道，咱们家的所有的秘藏书籍你都在三叔那里读过，还有我们近百年里搜罗的残本字刻，只是不知道你悟出多少，你好好想一下，有没有什么可用的招术？”一弃没想到大伯给他的竟然是这么一个回答。

    一瞬间，他一下又知道了许多，明白了许多。

    他还有不知道的，至少他不知道那许多他读不懂的、想不透、不认识的字句图案中是否真的有现在需要的解法。

    独眼见他们三个似乎都没什么办法，就从廊壁上拔出他的“精钢鹤嘴镐”说：“我破墙、断柱看看，说不定有路。”他的说话依旧简洁明了，但简单的一句话吓了鲁承祖和瞎子一大跳。

    “老三，别乱来，那肯定是不行，你只要碰了弦我们几个就都死定了。”鲁承祖急忙阻止他。

    瞎子清咳一声说道：“无路就是死路，你要破了壁，壁后肯定有更可怕的东西在等着你，你要断柱，说不定就是廊塌壁砸，把我们都给埋了，倪家小子，老大给你家的书你没好好读啊。”

    “你读得好，你有招儿？”倪老三总不会对瞎子让什么步。

    “哈哈哈、哈哈哈”没想到瞎子那沙哑的嗓子也能发出如此豪放的笑声“今天瞎爷不给你小子露一手，你恐怕要把当年的过节跟我计较一辈子，今天我把你给带出去，也算是还了你倪家的一笔帐。”

    “兄弟，你真有招？”鲁承祖有些疑惑地问。

    “老大，你放一百个心，今天也叫对家知道知道，我们门中也不缺豪士能人。”瞎子胸脯拍得砰砰响。

    “那你刚才还问我有没有想出解法，你是考我呢？呵呵！你这贼瞎，什么都好，就是喜欢显摆，有招儿也不早说，害得我干着急，以为这趟又栽到家了呢。”鲁承祖假作责怪地说到。

    “老大，听我一句话，今天不管走到哪一步，你都不能放弃，只要有大少在，那大事就有成功的机会。”瞎子边说边朝鲁一弃那边抬了抬下巴，“我在千尸坟毁过多少尸骸、散过多少冤魂，可大少，我碰都不敢碰，他身上有股圣灵之气罩盖着。”

    他的话让鲁承祖很是惊讶，他的话让独眼频频点头，他的话让鲁一弃觉得有点不是滋味，却一时没弄清别扭在哪里？

    “倪老三，你过来，你告诉我池中是怎么一个布置，我好解给你看。”瞎子语气中对独眼有了几分客气。

    独眼这时已没有多想的余地，他顺从地脱口报说出池中石头的方位和高度：“正前十步乾左位两丈高，十一步兑左位丈八，兑位丈六，八步离位丈一，十步巽右两丈一，巽位丈二，九步坎位丈七。”

    谁说独眼没好好读鲁家给的那本书，就从他所报方位就可以知道这小子没少下功夫，鲁承祖一边听他报方位，一边也凝目细看，他知道凭他自己现在的眼力报下来肯定没他准，鲁一弃听他所报就更自愧不如，首先他连池中如何布置都看得不是十分精确。

    其实他们不知，独眼之所以能把池中看得如此清楚，是因为他们倪家盗墓必须先练就夜眼，以便习惯在夜间和黑暗的墓中行动。

    “大哥，我的解法是在黑墓之中所悟，我又是盲眼，所以需要你们配合我，跟我的动作要协调，为了不至于出错，你们也把眼睛蒙上吧，暂时学着我做会儿瞎子，你们三个靠廊壁而站，然后等我叫你们动，你们就贴壁而行。”

    瞎子刚说完，独眼已经从身上黑色包布边角上接连撕下三根布条，递给鲁一弃和鲁承祖每人一条，剩下一条他蒙住了自己的眼睛。

    鲁承祖用黑布条慢慢把眼睛蒙上，他由于不断在思考些什么，所以影响了他动作的速度。

    鲁一弃也把眼睛蒙上，他动作更慢，他也在思考，他思考得更多，他觉得眼下的事情发展得越来越别扭，他一直在找到底拧在什么地方了。

    当把眼睛完全被黑布遮挡住的时候，他的思维开始理顺：

    “为什么要蒙住眼睛？应该是为了不让我们看到什么。”

    一阵悉索声，瞎子好像在忙碌着些什么……

    “我们都看不到了，那谁最清楚环境？瞎子，他刚才不是叫把方位都报给他知道了。”

    瞎子好像在舞动什么，有轻微的风声……

    “‘燕归廊’要看不见才能解？不，当年大伯不是靠看‘七峰柱’上的血迹才走出来的吗。”

    瞎子的站立处好像飞出去什么……

    “刚才让人感觉不是滋味的都是些什么话？好像是还倪家的帐，老大别放弃，大少有神圣之气，办成大事要靠大少。”

    瞎子的身体好象离地飞起……

    “不！！”鲁一弃一把扯掉蒙眼的黑布条，狂叫一声。

    “慢着！！”

    “等等！！”

    于此同时，又是两声疾呼响起，那是鲁承祖和独眼，他们也恍然了，他们也明白了，他们边叫着边扯下蒙眼的黑布条。

第十节 乱红飞

   佛曰：空即是色，色即是空；无即是有，有即是无。

    那么佛心是否就是贼心，贼心是否也就是佛心呢？

    晚了，他们都晚了，瞎子已经如一面飘拂的旗帜在凌空摇摆着，如鬼魅，如神仙。

    当然，他不是鬼魅也不是神仙，他是踩踏在一根细长的绳索上面，那绳索一头绕在巽位右侧两丈一高的太湖石上，另一头绕扎在廊柱之上。绕在太湖石上的绳头是一只飞蛾，紧紧扒附在石面上。

    “飞蛾索”、“平步青云纵”，这时索儿上人才是真正的西北贼王。

    距离那太湖石还有几步距离，凭空突然一张网儿从乾左位向瞎子撒去，那不是一般的网，那是一张闪烁着无数银片、仓啷作响的一张网。

    鲁承祖知道，那是一张柔丝精钢制成的网，一张布满锋利刀片的网，一张可以将鳞甲满身的蛟龙绞碎的“绞龙网”。

    “绞龙网”上刀片的仓啷声也让瞎子知道，他正处于一个命在顷刻的险境，本来他以为要到踏上太湖石才会有生命之忧，所以他调节好一切状态准备接受那一刻的较量，没想到，这一招提前来了，对家把坎子的扣儿靠前系了。

    为什么会提前？啊，对了，肯定是为了不给他机会靠近太湖石。大概是由于上次让他和鲁老大逃出生天的缘故，对家也知道不能在障目物上给留下记号。

    网到了，瞎子却突然一个踩空，身体直往下掉去，就在整个身体都已掉在“飞蛾索”下方的时候，他左手一把抓住索儿，一下停住下坠身体，索儿似乎有些弹性，被他的体重猛的一坠，往下绷成一个拉紧的弓弦形。于是那网贴着那拉紧的索儿横飞过去，没碰到人，也没碰到“飞蛾索”。

    下坠之力消失，索儿向上弹起，瞎子借着弹力又腾身而起，立于索儿之上。

    他又前行两步，乾左位突然又一张网向他飞来，这次的声响他听得更加真切，但他的反应却比第一次慢多了，是因为这在意料之外，他没想到还有第二张网，他更没想到的是第二张网依旧来自于同一个方位――乾左位。

    他只有把身体腾跃而起，跃得很高，就象一只苍鹰。

    他跃起的方向不是向后，他似乎没有试图逃过那网的裹缠，当然向后跃也不一定能逃过。他是反向而行，直扑向那网，跃起的同时，手中的盲杖也抡起、抡圆，划起一扇黑风，直向这张“绞龙网”砸去。

    一阵金属的碰击声，钢网转向落向瞎子的脚下，一下子就裹缠住“飞蛾索”，只觉得网外有拉力一扯，“飞蛾索”被网住的那一段全被绞碎。

    瞎子借盲杖的一砸之力，身体又凭空腾起一尺有余，并且借助了“绞龙网”横推力道，让轻飘的身子如掠低扑食的鹰，飘向侧面坎位的太湖石。但他无法落向那石头，因为他的一砸之力已尽，因为“绞龙网”横推的力量不够，他只有右脚勉强能够到石头的侧面。

    这时，瞎子那“平步青云纵”的功力就彻底显现出来，只见他右脚不踏反踢，这一踢之下，他的身体便横过来飞向巽位丈二的太湖石，他知道力量不够所以他想利用坎位丈七和巽位丈二的落差登上太湖石。

    一个瞎眼的人竟然在凌空之际还把方位拿捏得如此之准，简直就是匪夷所思。

    更加匪夷所思的是，乾左位飞过来第三张网，一道坎儿竟然有三个扣儿！也不知是否还有四扣、五扣，这坎面的布置太不合常理。巽位与乾左位离得更近，这网飞过来的声响更清晰，瞎子再也无法躲避了，一是因为他根本没想到还会有网，就算有也不该还是在乾左位；再一个这时的他确实是身无余力了，特别是对乾左位方向，他已经完全是呈空门状态，他已经无所凭借再次聚力逃过那网的裹缠，他甚至连砸向下方的盲杖都还没来得及收回。

    于是那边传来的是一阵瞎子的惨叫，于是空中撒落一蓬血雨，那鲜红的血雨在嶙峋的太湖石上喷绘成一朵绽放的烟花。

    瞎子被那网缠裹成一个团状，随后摔入了水池，一时间水花四溅，水波涌起，整个池子都在起伏，犹如一块抖动的深色缎子面。

    瞎子并没有死，他还在惨叫和挣扎，水池不深，所以他本能地想站起来，他不想被闷在水里。

    水波未平息，水面上又划起许多细水纹，犹如缎子面上流线形的图案，直向瞎子围绕、聚集过去，瞎子的惨叫更急促了，挣扎更猛烈了。

    水下有东西？是，水下当然有东西，虽然不知是什么东西，但肯定是可怕的东西。他们正在攻击瞎子，攻击一个裹在布满刀片的钢网中的盲人。

    回廊里的三个人都被眼前的情景惊呆了，瞎子的惨叫声好象是他那枯瘦的、长着尖锐指甲的手，紧紧揪住他们的心，把他心往下使劲在扯、在拉，让他们觉得心很疼，胸口很空。

    独眼反应过来，他甩手把嵌在廊柱上的“迁神飞爪”取下，一步跃上座栏，他要过去救瞎子。

    鲁承祖也反应过来，是独眼的动作惊醒了他，他一把抱住独眼，他不能再让独眼作出牺牲，他不能让瞎子再带着愧疚去死，他要保证瞎子的死能体现出最高的价值。

    其实最早反应过来的是鲁一弃，他从来没听到过如此惨烈的叫声，他从来没见过一个濒死的人如此无望的挣扎。但他在瞬间的惊心后就变得异乎寻常的平静，他的思维是如此的清晰，他知道自己应该干什么，他也知道自己能干什么。他从粗布包里掏出了一颗鸭蛋型手雷，拉开保险环，向瞎子那边扔过去。

    扔出的刹那他心中忽然有一丝的不忍，手稍一迟疑，那手雷便失去准头，落在离瞎子较远的地方。“轰”的一声巨响，手雷的威力远远超出想象。巨响过后，水花如暴雨般溅起，喧闹好一阵后，池中才渐渐恢复平静，只有偶尔几声水珠滴落的声音。池中依旧看不到什么，只有那几块太湖石依旧模糊地树立在那里。

    独眼弹出一根燃着的洋火棍，就在洋火棍掉入水中的瞬间，他们看见了水中的一缕殷红。

    震位太湖石离得太远，上面的血迹鲁承祖看不见，他毕竟老了，又受了伤；鲁一弃能感觉到，他感觉到的是一些有异石质的黑斑块；而独眼，他练过夜眼，所以他能看见，他能看见那石上的鲜红血迹流成曲折的道道，流成婉转的半圆，溅成四散的菱形，象是菊花的花瓣，象是玫瑰的花瓣，象是腊梅的花朵，都是那么的红艳那么的鲜亮，可又有谁能相信，它们已坠下枝头，它们已跌落尘埃。

    一腔豪情忠义胆，化做漫天乱红飞。

    独眼猛然一个退步，让开面前一方平道，朝着池中巽位方向“扑通”一声跪下，连磕三个响头，口中简短有力的说一句：“夏爷，你英雄！”然后站起身来，背起鲁承祖的木箱，望向一弃，低声问一句：“走吗？”

    “走！”鲁一弃果断的说，然后扶着大伯，再次走入“颠扑道”。

    走，那是肯定的，可怎么走？那不是“颠扑道”的“颠扑道”要怎么才能走过去。

    鲁一弃没说怎么走，大伯和独眼也没问怎么走，但从一弃果断的语气中他们知道，这条类似“颠扑道”的坎面儿，已不是什么障碍了。

    鲁一弃确实知道这条道怎么走了，这是刚才瞎子叫他们贴壁而立给他的启发。《遁甲秘录》有一篇叫《足障》，里面讲到，布置类似“颠扑道”这样的坎，可以单道独铺，也可以整面儿全铺，这一般是在较大面积的场地，那是把许多单道纠缠链接，一扣儿叠着一扣儿，左右皆连环，前后可互换，一直连到两面的其他坎子，那样，威力会更大。但不管是单道还是整面儿，它都有边道。一般边道很窄，刚够落下去脚的，不然最边上的一道坎是布不下去的，而且让会走坎面儿的人有些步点要么没地方踩，要么踩到其他坎面里了。

    这狭窄的回廊内只能是单道独铺，而且它有一边是墙壁，这在坎子布置中叫“僵面”，所以这里的这种“颠扑道”也应该有一道布置不到的边道，而且应该比平常的边道还要宽点。要是不留那是没法走的，那样按正常步法走会有步点是需要踩在墙上甚至墙外。

    鲁一弃没有按步法走，他走的是边道，身体贴在廊壁上侧向而行，象螃蟹一般，但动作却很慢，这狭窄边道上的侧行也实在是快不了。这回他是走在最前面的，一是他觉得他有走最前面的能力和勇气，再则是因为大伯和独眼一定要他走在前面，他不知道为什么，心中思量应该是因为他们觉得自己感觉好，身上又有神圣之气，在前开道比较保险。独眼走在最后，他走两步就抬头瞧一眼那太湖石，他必须注意那些鲜血洒成的花瓣是如何移动变向。

    鲁一弃的路走得还很不安分，每走到第三步处，总停一下，后背贴紧廊壁，脚下用力，用脚跟踹断道面上支出的小青砖。那小青砖虽然短窄，倒也坚实，有的要连踹几下才能断裂。他是想留条后路，如果有机会再冲出去的话，能够快速通过这“燕归廊”。

    走出六七步的地方，他弯腰捡起了跌落在此的气死风灯，灯未熄灭，从地上提起后，照亮了廊内很大一个范围。

    “把盏子灭了吧，要不我们的影相儿太明显，一举一动说不定都在别人眼里。”鲁承祖小声吩咐了一声。

    于是鲁一弃把气死风灯方形四面的琉璃罩打开，把灯吹灭。那灯光扑腾一下熄灭，灯头飘起一缕白烟，周围瞬间沉入黑暗之中。从光明中一下子滑掉进黑暗，让人多少有些不习惯，眼中的瞳孔却在迅速变化着，以便适应已经来临的黑暗。

    鲁一弃的瞳孔也在变化，在急剧的收缩，不是因为要适应黑暗，而是因为紧张和恐惧。

    就在那黑暗突然到来的一瞬间，他看到一双眼睛，出现在琉璃罩上，他下意识的以为那是自己的的眼睛映照在琉璃罩上，但随即就感觉不对，他不可能有这样的眼睛，那双眼睛象是对死人眼睛，眼珠没丝毫转动，眼皮也不眨，但可以看出那双眼睛里充满怨毒和杀气，还有几分诡异，就象一对跳动的鬼火。

    他除了恐惧他还疑惑，他搞不清到底是黑暗来临，还是自己坠入了阿鼻地狱，怎么会有恶魔般的眼睛紧盯着他，而且这恶魔的盯视好像在大门口已有过一次，只是那次离得没那么近，只是那次他还只是感觉，还没来得及发现它的存在就已消失。

    而现在，这眼睛的主人应该离他很近，就象是和他面对面，因为他几乎可以看清那眼中的红色血丝。他知道他的面前没有人，他不知道拥有这眼睛的到底是不是人。

    然而，鲁一弃的动作没有慌乱，鲁一弃的神态非常从容，这就是他的过人之处。他也用一双平淡的、毫无锋芒的眼光盯视那眼睛，就象在用一汪清水去包裹那鬼火。他的手却轻轻的在转动，他想知道，随着琉璃罩的转动，那眼睛会发生什么变化。

    那双眼睛琉璃面上移动，由于琉璃面不十分平滑，眼睛便在转动中不断的变形、扭曲。四方的灯罩转过一个面，眼睛的变化越发明显，变形得更厉害，扭曲得更诡异。但那眼睛没在灯罩的第三面上出现，灯罩刚转过二三面间的直角，那眼睛就突然不见了。

    鲁一弃连忙转回到前一个面，没有；他又向前转，还是没有；于是他停止了寻找。他没有奇怪那眼睛为什么会消失，因为他已经从那变形和扭曲中感觉到了畏缩。

第十一节 镜中路

    鲁一弃暂时的异常举动并没让大伯和独眼感到惊讶，在他们生命经历中，已经很少有什么值得惊讶的。他们有的只是担心，离鲁一弃那么近，所以他们看到了一弃神情和动作的变化，于是他们在极力控制自己，怕有什么闪动惊动了一弃，因为他们知道他在那里进行着一场较量，一场进行在黑暗中无声的较量。

    鲁一弃舒了口气，把琉璃罩从新盖好，大伯伸手把灯接过去，然后在底部一旋，那灯便成为一册书本般的模样，轻易就塞进木箱的小屉之中。他们都没说话，有时候语言会成为累赘。

    他们顺着廊壁继续前行，走了大约有二十几步时，独眼突然急叫一声：“不对，血迹回了。”

    鲁承祖一听，连忙拉住一弃小声说：“往后慢慢退，注意周围有什么不一般的东西。”

    于是三人一点点地向后移动，后移了大约有两尺距离的时候，鲁一弃忽觉眼前有东西一晃，一个灰色背影从眼前闪过。他不由一惊，本能地握紧袋中的枪柄，那背影似乎在哪里见过。但马上他就极力试图否定自己，这怎么可能，自己的前面没有一个人，那背影从何而来？再说，如果真是背影，那么这个人的行走方向是从栏座外的水池走入了墙壁。那这背影还是人吗？是眼花？还是幻觉？

    “看到了？”大伯在他身后小声的问。

    “看到了！”鲁一弃知道不是自己眼花，也不是幻觉，因为大伯也看到了，那么那会是什么？难不成真是……，他没往下想，他知道没这可能。

    “瞧瞧对面廊柱，有没有什么？”大伯提醒他。

    对呀，现在是要找出路，管它什么妖魔鬼怪，先冲出这回廊再说。

    他试探了一下走向对面廊柱，刚才他们被拦阻的地方断了两块青砖，他们就可以行动自如，现在此处廊道内的突起青砖也已被他踹断，也就是说坎面业已解扣，面前的廊道已经是不大平整的一条普通道路。大伯说得没错，这真不是“颠扑道”，“颠扑道”的四诀如果死了一诀，其他三诀还是照样起作用，而这道儿不是，一诀死，四诀皆破。看来这真是专门用来对付懂“颠扑道”的会家子的，这坎面设置中倒是暗合请君入瓮一计。

    走到那廊柱前，鲁一弃仔细踅摸了一番，由于过于黑暗，他没发现什么东西，于是他准备掏出波斯萤光石再好好查看一下。

    就在他快掏出石头的时候，他面前又闪过一个背影，应该还是刚才见到的似曾相识的灰色背影，但这次它已不再完整，只有上半个身子，没了腿，依旧从水池中出现，闪过廊道直入墙壁不见。

    这趟鲁一弃看得更加真切，难道真的是什么脏东西？

    绝不可能，因为有个人没发话，谁？独眼！

    就算他鲁一弃不知道是不是脏东西，就算那鲁承祖也不知道是不是脏东西，他独眼应该是知道的，他懂茅山道术，他会驱鬼弄魂，他没说话，那这肯定不是什么脏东西。

    其实这时就算独眼发了话，鲁一弃也不会承认那是想象中的玩意儿。因为他发现了一点玄机，就在背影消失的一刹那，廊柱上出现了一道竖着的亮线，就象是镜面的反光。他掏出萤光石，重新看那廊柱，廊柱在外侧面的上半部有一道金属条，是铜质的，非常光滑明亮，大概是按制作铜镜的工艺处理过。金属条不宽，它两边的柱子表面还故意做得有突起和毛糙，横着摸很难摸到他的存在，竖着摸如果不是沿着金属条竖直向下，只要有些偏向，也不能发现到它。

    鲁一弃把萤光石从金属条的前面移过，他明白了，因为他看到池中离位的太湖石上出现了一个亮点，然后大约十步外的廊柱上又出现一个亮点，他还能肯定，这廊道与池中其他地方还有亮点.其实道理很简单，这是个多重折射镜，刚才他见到的背影是其他地方真的有人走过，铜条将那背影折射过来，刚才见到的眼睛可能也是通过这样的途径。那背影第一次从廊壁处看，距离铜条较远，可以看到整个的背影，而现在从廊柱处看，离得近，只能见到上半身。

    他停住萤光石的移动，那些亮点都不见了，这应该是由于反射的铜条太窄，需要有个持续移动的画面才能达到反射效果，所以他们能见到背影闪过。

    这个结果不由让鲁一弃一愣，要是这样，那与自己对视的眼睛是如何反射过来的，那样的话就需要无数双同样的眼睛在反射点飞速移过，就象自己不久前刚见识过的影画的原理，可这是难以想象的，他的脑子想得有点头痛。

    “一弃，有没有找到路？”鲁一弃长时间的思考让鲁承祖有了点不安。

    “哦，我在找呢。”鲁一弃这才把思绪收回，是啊，出路还没找到，瞎想什么呀。

    于是他把萤光石再次从铜条前面移过，他辨别了一下方位，离位石头上的光点方位正确，但十步外廊柱上的光点却不对，他与自己面前的廊柱之间少个反射点。

    这反射点在哪里？怎么会把它丢失？十步外的光点是哪里来的？

    鲁一弃觉得自己必须继续往前走，这十步外的廊道内有需要他去发现的秘密。

    十步的廊道很短，鲁一弃刚才已经走过两步又退了回来。虽然这两步他没发现什么异常的东西，但这两步是个转折点，因为这两步中，太湖石上的血迹回了，也就是说他们脚下的路掉头转向了，这很难想象，这里的廊道虽然曲折，虽然宽窄不一，可掉头转向还是应该看出来的。

    鲁一弃还没再走入仿作“颠扑道”的廊道，独眼已经抢先踏上了贴墙的边道，他嘴里只蹦出了三个字：“我探探。”说完他就慢慢靠壁而走，鲁一弃想跟上，独眼一个手势制止了他。独眼一连走了有七八步，他也在每个组合第三个跃字诀的地方把地面上的突起青砖踹断。

    “行了，够远了，可以往回走吧。”鲁承祖叫了一声“先找到准确的转向位置，出路就在转向处的附近。”

    独眼便开始往回走，他不用再贴壁而行，因为三诀上凸起的砖都被他踹了。但他还是走得很慢，特别是到了离他们四五步的地方，他就越发的慢了，并且上下左右仔细查看，希望能有一条脱出的路出现在他的夜眼之中。

    鲁一弃觉得自己也该做点什么，这样干等着让他觉得不舒服。于是他又把那莹光石在廊柱的铜条前移动。

    独眼在慢慢往回移动，一弃在快速来回移动。

    突然，一个跳动的亮点出现在独眼的身上，“别动，老三，你就站那里，别再往后了。”那亮点的出现让鲁承祖的声音里充满了兴奋。

    这现象让一弃也很高兴，他瞄了几下亮点的折射方向说道：“三哥，你现在再往右前侧墙壁移过去，看看那里有没有什么奇怪的东西。”

    鲁一弃的语气总像是命令，独眼似乎也很愿意听从他的命令。

    独眼开始向右前侧的廊壁移动过去，他的立身位置是一个廊壁半园突出的狭窄部分，右前方正好是顺着廊壁的最突出点，斜向过去到廊道的宽处。

    他的手直探过去，奇妙的事情发生了，独眼的手伸入了墙壁，身体也随着没入，无声无息，真象是个鬼影似的。

    找到了，鲁承祖长舒一口气，悬着的心终于放下。虽然这里的“雁归廊”比他几十年前遇到的更为精妙，但万变不离其宗，有了中柱上的标记就可以找到缺儿，活路就在缺儿的附近。太湖石和当年的“七峰柱”一样，是用来绕你的视觉和思维的，但记号不一定都是做在柱位的主点上，所以这活路就和折点有些偏差。一想到记号，鲁承祖不禁想到瞎子，他回头向池中望去，黯然之气不由堵住胸口。

    “有路，走吗？”独眼从廊壁中探出头来问。

    “走，在这里的偏路就是活路，难的是找不到。”鲁承祖答道。

    鲁一弃把波斯荧光石收入粗布包，扶着大伯向那墙壁走去。到了近前他才发现，独眼是由突出廊壁的倒面上走进去的，那位置正好过突出点，那面比其他突出半圆的弧度要直，贴壁行走刚好从突出点直接跨步到凹入的宽底，给这里闪出个小角，碰不到这一小段倒角上的廊壁。

    一弃看这墙壁有点疑惑，还是大伯拖着他踏入墙内，那原来是一条路，一条路面做得很象廊壁的通道，进入这通道，他首先发现了两面高大的方形铜镜，与池中景物和回廊呈菱形折线布置，从这里看，那廊道确实是转向了，而这通道才是衔接的正道。

    太神奇了，原来他们一直奔走的是一条镜面折射的回头路，而正路倒遮掩在倒面之上。这种布置就算在白天不仔细寻找也很难发现，更何况是黑夜之中。而且再加上那类似“颠扑道”的布置，真可谓巧夺天工，那类似“颠扑道”的坎面儿不破，是不会给你机会发现和走入这通道的。

    可在赞叹的同时，鲁一弃仔细观察了一下铜镜的角度，忽然冒出个疑问，刚才自己用波斯荧光石移动出来的光点是折射不到这两面铜镜的，那十步外的亮点到底是通过什么途径折射过去的？

    但现在已经不是研究这个的时候，大伯在催促快走。冬夜黑得早，他们头更未到就动手，现在已经夜到二更半了，他们还没到家。也不知道前面还有多少坎，他们赶回家还有事情要办。

    鲁承祖和独眼耳语一番，然后依旧让鲁一弃走在第一个，鲁一弃虽然有些奇怪，但也未多问什么。

    路走对了，那垂花门就不再是个模糊影子了，几十步的疾走，终于走出了回廊，一座陈旧的垂花门耸立在了眼前。

    这道垂花门远没了大宅门的高大和气派，也不十分华丽精美，垂花门向外一侧的梁头常雕成简单的云头形状，俗称“麻叶梁头”，梁头下面悬有两根垂莲柱。这里的垂莲柱比寻常的要大上许多，翘起的梁脊角也是非常巨大，高高翘起，斜插入云，与这门极不协调，倒有点象庙堂大殿的脊角。而垂花门的两叶门却是低矮窄小，与梁脊极不相配，看上去的感觉有点象壮汉骑羊。

    垂花门的两叶门名叫“棋盘门”，或称“攒边门”，现在那两叶门是半开的，可以看到里面没有屏门，所以这是座一殿一卷式垂花门，也叫“二郎担山”式的垂花门。

    垂花门上联络两垂莲柱的构板一般会有很美的雕饰，象什么“子孙万代”、“岁寒三友”、等等，但这里把两个垂莲柱连起来的是一块光滑厚板，黑乎乎的，上面没有任何雕饰，倒是在厚板中央镶嵌着一块阴阳太极鱼，打远望去黑白分明的，象是镔铁和白银制成，两个鱼眼烁烁放光，却不知道是什么材料做成的。太极鱼下吊一盏白纸灯笼，其中烛火摇曳，倒有点象是丧灯，但也亏有这盏灯，鲁一弃才能把这垂花门的上上下下看个清楚。

    那大门的两边还有一对石门兽，刚开始看以为是一对狮子，可细看又不象，那兽的面相极为妖邪，似乎在腹下还多长了一只脚。他脑中灵光一闪，马上想到晋・王嘉《拾遗记・晋时事》记载有“五足兽”一说，此兽形若狮子，但有五足，是东方解形之民离体之手所化。他很是奇怪，因为这兽一般用在杀戮场合和刀兵器械上，怎么会用来镇门呢？除非那门内真是个屠场。

    “‘五足兽’所到，魂魄无宿、血流成河。”他不敢肯定到底是不是，就试探着将《伏邪录》中“五足兽”的注语念出，他想知道身后两人的反应。没人答他的话，他这才意识到后面两人已经许久没发一点声音，就象消失了一般，他心中猛的一提。但他依旧没有丝毫慌乱，缓缓回首望去。并无丝毫的异常，那两人还是紧跟其后，不同的是两人表情异常紧张，如临大敌。

    只见大伯手提木箱，独眼紧握“雨金刚”，他们犹如两张拉满弦的弓，没有丝毫的懈怠，他们的眼光扫过垂花门梁梁脊脊的每一个角落，似乎那里随时有什么可怕的怪物扑出。

    到底是什么让这两个不畏生死、不惧神鬼的人变成这样。

    他们的紧张状态让鲁一弃十分疑惑，此地处处都有危险，可怕的东西随时可能出现，紧张也在情理之中，可他们两个为什么不提醒自己，为什么让自己走在第一个？难道他们真把我当神仙了，以为我百邪不惧、百毒不侵了？

    “管他呢，既来之则安之，我今天就当回探路石，福祸自有天定。”鲁一弃心中打定了主意，回转头来就往垂花门的台阶上踏去…… 

第十二节 眼儿媚

    福祸天注定，生死自有命；

    你我回家转，阴阳由我兴。

    就在鲁一弃回头迈步这动作的过程中，有奇怪的东西从他眼角余光中滑过，一种异样的感觉涌上他的头顶，那感觉让他的太阳穴一阵发紧发麻。又有眼睛在盯着他，那眼睛应该不是刚才见过的眼睛，刚才的眼睛是死死的，带着几分虚幻，而现在的眼睛应该是很真实的是活的，灵动而且充满感情的。

    于是他迈出的步子没踏实就停住了，他脚下不敢踩实，因为他的感觉在那一瞬间从眼睛里发现了喜悦，那是因何而喜，难道因为自己莽撞的举动。

    一弃缓缓转动脖子，同时慢慢收回已迈出但虚提着的脚，他尽量按照刚才的样子返回过来，他要在这过程中寻找那眼睛隐藏在何处。

    脸！一张脸，两张脸……不知道那柱子背面会不会也是脸。

    鲁一弃首先发现的是怪异的脸，在哪里?垂莲柱上。

    垂花门麻叶梁头之下有一对倒悬的短柱，称为“垂莲柱”，柱头向下，头部雕饰出莲瓣、云萼等形状，酷似两朵丰满的待放花蕾。

    而这里的垂莲柱柱头打眼看以为也是简单的花瓣状，仔细看来却是雕刻着几张脸，几张扭曲的、丑陋的人脸，那脸的表情看不出是快乐还是痛苦。再细看那垂莲柱，也非平常模样，都雕成倒悬的身体状，虽然手法简单，依然可以看出是女人的**。这不再是垂莲柱，这可以叫做垂人柱，那短柱就是倒挂着的人形，而且不是一个人，每个柱子都象是几个人捆绑而成。

    鲁一弃见过类似造型，洋学堂里讲到宗教派别时他见过一些图片，其中就有与此类似的，主要是用在一些极少民族和邪异派别的祭物上。

    眼睛，鲁一弃紧接着就注意到一双眼睛，那双眼睛把一个媚眼抛向鲁一弃。

    眼睛在哪里，在一张脸上，一张怪异的脸上，那脸因为有了眼睛变得生动起来。

    又一双眼睛，其中一只俏皮的朝他眨了一下。

    还有眼睛，在抖动，在扑闪，在挤弄……

    眼睛活了，脸也就象是活了，虽然倒挂着，仍可以看出那些脸的表情很真实。

    眼睛在变化，所以表情也在不断变化，一会儿是欣喜的，一会儿是痛苦的，一会儿是天真的，一会儿是**的，一个女人所有的心理好象都被这一张雕刻出的脸表露无遗。

    眼睛怎么会活了，而且比真人还灵动、还传情。鲁一弃开始有些不相信自己的眼睛，他想朝垂莲柱方向迈一步以便看清楚。

    背后衣襟被一把抓住，是独眼，他一直走在一弃背后。

    “大少，直走到门口，其他东西我来。”独眼好象知道那些眼睛是什么。这一说，鲁一弃就没向垂莲柱走去，但他也没有直走进门。他想弄清楚那些是什么，他想明白为什么他们知道却不告诉他，他想知道为什么让他第一个直走进去。但他不会问，他不喜欢问，他知道该知道的时候自然会知道。

    现在他觉得该知道了，所以他没动，他在等着有人告诉他。

    当然，有人也觉得应该让他知道了，不然恐怕会有误会，搞砸好多事情。

    鲁一弃还是在第一个，他也没有转身；独眼在第二个，他没改变位置，也没改变他的戒备状态；鲁承祖在第三个，他也没改变戒备状态，只微微侧转了下身体，脸转到独眼右肩一边，他这样是为了保证自己的话一弃能听清楚。

    “一弃，我知道你已经读遍家学典籍，但我们家留下的大都是求生存助苍生的忠厚手法，最多是困人之变，决不害人，也有少部分风水玄机，天数妙算的，但基本是祖宗一脉传下，没做太大改变。对家可不一样，祖宗留下的就已经手法犀利，后辈中又是多出豪杰枭雄，他们网罗天下奇工异术不断将祖宗留下的技艺大大改进，所以他们的手段不止是高，而且种类更多。刚才我们遇到的那些虽然很精妙，但都是死坎子，死坎子一般不会有必死的扣儿。如果懂解法的话，就解，解不了还可以破。不算十分厉害，厉害的是他们还有活坎子，活坎子里却大多是死扣儿。是采用专门培育训练的怪异活物嵌入祖宗的坎面做扣儿，使得它们相辅相成。我们到现在才只见识了他一个‘簧尾蛇’，而且还是‘簧尾蛇’最简单的布置和用法，咳咳！”鲁承祖一阵咳，刚才受的伤让他显得脆弱和苍老，好不容易才喘过这口气，“老三，你接着给他说说。”

    独眼不爱说话，就算说也很是简单明了：“活坎，一人闯，坎面进时不动出时动，进时正路不动歧路动，是怕破他坎面。几人进，第一不动，二三动。”然后把手中“雨金刚”朝垂莲柱那边挺了挺，接着说：“那是南疆‘驭女族’祭柱，暗藏‘灰头金针蛇’，你直进，弦儿动，蛇会攻我们；你到它近前，攻你。”

    鲁一弃没明白，他微眯双眼，向那垂莲柱瞄去，他现在是四分去看。六分感觉，那些眼睛在他感觉之中逐渐拉近，逐渐放大，直如放在眼前。他见到恶心的一幕，那些眼睛其实是一个个蛇头，正在吐舌，张吻，龇牙，扭动，口中还滴挂着涎液。从远处看就象是充满生气的眼睛，与那雕刻而成的怪脸配合，显出众多表情。

    鲁一弃明白了，他不是神仙，他是个宝。至少大伯和倪三哥当他是个宝。他不是探路石，他是需要万分小心保护的细瓷，而大伯和倪三哥是在用自己的生命充当着保护伞。他不知自己应该愧疚还是感激，但他知道必须回报。怎么回报？保住住自己的性命，去把他们说的那件大事办成，虽然到现在自己还不知道那到底是一件什么事。他有点因为刚才那不顾生死的莽撞而懊恼。

    “好，知道了，那我先走，你们小心。”鲁一弃说完头也未回走上台阶，他不知道是不是真的如独眼说的那样，他也担心对家会不会改了坎子面，所以他紧紧握住枪柄，脚下一步一停。一直走到门口，什么事情都没发生。下面该怎么办，他不知道了，是推开那半开的门，还是从两扇门的间隙中悄悄挤过去。

    就在他迟疑的时候，独眼踏上了台阶，只听到头顶上那黑色的阴阳太极鱼发出一声清亮的响声，独眼一惊之下“嘭咣”一声撑开了“雨金刚”把身体缩进，而鲁承祖则是一个后纵，退出了四五步。鲁一弃也警觉的蹲下，左手扶地，转身用枪指住右边的垂莲柱。

    垂莲柱没有丝毫反应，只是那些怪脸依旧在挤眉弄眼。

    坎子竟然没动，是失灵了？还是在蓄势攻第三个？

    没那样的好事，两道风声从鲁一弃耳边响过，门边两只“五足兽”各飞出一足，“五足兽”腹下的第五足，一只奔独眼而去，另一只却是飞向独眼身后。

    没人会想到这两只飞足，他们的注意力全在垂莲柱上呢。

    独眼离“五足兽”很近，而且他手中的“雨金刚”还遮住他的视线，他根本不知道有东西飞来，他肯定是逃不掉了。但他知道害怕，他知道防御，他缩在“雨金刚”里，所以那只飞足只是撞在“雨金刚”的伞面上。还有一只飞足飞向独眼的身后，那本来是鲁承祖的位置，但他已经往后退了几步，所以这一只掉在地上。

    两只飞足落空了，它们都没碰到人。但这并不意味扣儿松了，更不代表坎面儿解了，相反的是，这道扣儿才刚开始。因为那两只飞足并没有停住，他们是两只活的飞足。

    飞向独眼的那只，一撞之后，马上转向，绕独眼飞行半周。随后落地，其实只是在地上轻轻一碰，又向上斜飞而起，但飞不多高，又再次转向。掉在地上的同样如此，地上一碰之后马上转向继续朝鲁承祖飞去，由于速度太快，鲁承祖根本没看清什么，只是下意识的左手一抬护住面目，但那飞足并未撞到他就又转向，绕行一段后，再次碰地飞起。

    这两只飞足就象是两只摇罐中的骰子，在猛烈的摇动下飞快的蹦跳撞击。好一阵后才停住，这其中鲁承祖和独眼也被撞到几次，因为速度太快，而且又是飞行得毫无规则，很难躲避。

    鲁承祖和独眼依旧站立在那里，看上去没有受伤，突然，两个人手脚不停地乱舞乱动，，就象溺水的人在挣扎，独眼连手中的“雨金刚”也丢了不要，两手不但挥动还拉扯，似乎是要甩掉些什么，又似乎要从什么东西里钻出来。

    于此同时，鲁一弃耳中听到两边门兽腹中传来一连串格格嘎嘎的声音。随着这声音的出现，那两人挣扎的动作更加激烈，但挣扎的幅度却渐渐变小。最后，他们几乎已没什么挣扎的举动，只是仿佛在尽量坠住身体，不让什么东西把他们拉向垂花门。

    这两人中邪了吗？他们难道碰到了传说中的“鬼发缠”？鲁一弃一向不信鬼神，但现在之所以这么想，那是因为他看到离自己越来越近的两人身上有一道道的勒痕，但他看不出这勒痕是如何产生的。

    这时，又一件奇怪事情发生，其实也不能说奇怪，此事的发生本就在意料之中，两边垂莲柱儿动了，坎面上的第二道扣儿撒了。

    只见那对垂莲柱在慢慢转动，随着这慢慢的转动，那些怪异人面眼睛里的“灰头金针蛇”便一条一条的从眼中钻出，掉落到地上。一条掉落后，那眼中马上又出现一条继续钻出，一会功夫，那地上已经布满密密一层筷子长短的金色小蛇。

    小蛇落地后，行动并不迅疾，它们的身体好像有点僵，但还是较急切的蠕动着爬向鲁一弃和独眼。这时那二人已经被被拉到台阶上面了，他们两个也发现了那遍地的小蛇奔向他们这方向，于是就更加拼命地挣扎，虽然无望，但还是在拼尽全力地努力着。鲁一弃在他们两个的脸上看到了不可名状的恐惧和绝望。

    他们终于停住了，因为他们已经被拉到了门兽跟前了，这时鲁一弃看到了，他们身上有好多道透明的细丝缠绕，而且绕的乱七八糟，原来他们刚刚拼命想甩落和挣脱的就是根透明细丝，那细丝真的很细，却有着难以想象的牢固和坚韧，可以看出，那勒拉的力量很大，他们的脸色都已经有些发青发紫了，可能亏了开始他们的一阵挥舞和挣扎，解脱了要害部位的细丝，要不然，现在肯定已死了八成。

    “啊，一弃，啊，快跑！啊，快！”鲁承祖明显有些透不过气起来。

    “等等，嗳，先给我一枪！”独眼绝望地吼叫道。

    鲁一弃没有跑，他更没给独眼一枪，他急切地试图帮他们解开那缠绕在身上的透明细丝，但由于扣子带着劲，丝又太细，而且缠绕毫无规则，根本无从下手。他想拿独眼的“梨形铲”斩断细丝，可独眼的背包已经和他身体一起被缠勒住。而且就算有刀铲之类的东西，或者用手枪，也很难下手，那些细丝勒入身体太深，身体又紧贴“五足兽”，没有下手的余地，所以他放弃了这种打算，再说，凭对家的高超手段，能在这扣儿上用这么一根细丝，那这玩意儿就不是平常刀铲能轻易解决掉的。

    鲁一弃很是心焦，但他的神情和动作没有似乎混乱，他蹲下来仔细打量那门前的“五足兽”，然后又抚摸划试“五足兽”第五足牵带着的透明细丝，他脑子里在飞快的搜索，他要找到解决的办法。

    “一弃，快，啊，快走！啊！”鲁承祖的语气比刚才微弱一些。

    “求你，给我一枪，嗳，要来不及了!嗳!”独眼的眼睛似乎被勒拉得有些凸出，他面目有些狰狞地狠狠叫道。

    鲁一弃没有动，他还在苦苦的思索，但他眼睛的余光已经看到那些细短的“金针蛇”蠕动着爬上了台阶。

    “金针暗渡，嗳，要成嗳。金针明渡了，嗳，大少，杀了我吧。”独眼惨然的叫着。

    这句话提醒了鲁一弃，他知道独眼为什么这样恐惧了，他想起一个南方古董客喝多了后告诉他个故事，说南疆有些邪教，在教徒背叛教派后，会被喂吃昏睡药。然后将其关进千年寒洞，同时放入“灰头金针蛇’。这些蛇毒性并不大，但是很畏惧寒冷的，只要一到寒冷环境，它们就能凭本能寻找温暖的东西，三十步以内的温暖源他们都能感觉到，所以他们马上会感觉到昏睡的教徒，爬过去咬破那人的血管，钻入人的身体，许多的蛇会钻满整个人的体内，这人就成了蛇窝。由于那人是在昏睡之中，这一死刑被人叫做“金针暗渡”。

    现在这些同样的“金针蛇”也爬了过来，在这北方的冬夜里，它们也要寻找温暖，目标当然也是这里仅有的温暖人体，它们所要做的就是咬破热血奔涌的血管，钻进你活生生的**，它们才不管你们的意识是清晰还是全无，它们只想把温暖的人体变成它们温暖的窝。

    是的，鲁一弃是知道了，可面对这铺满台阶的金色小蛇，面对被缠勒得不能动弹分毫的大伯和倪三哥，他能干什么？

    蛇群渐近……勒丝渐紧……

第十三节 三更寒

怎么办？鲁一弃也在问自己。

    首先应该阻止“灰头金针蛇”，怎么阻止，他不知道。但他曾在生物课上学到过阻止所有动物通用的法子，那就是用火。

    他从衣服袋里掏出一盒洋火，一早上鬼市点灯笼要用，所以他身上总带着这东西。可是一盒洋火就可以阻止那蛇群的进逼吗？不，那不可能，他还需要其他东西，他想到了独眼腰间布囊中的银酒壶，装酒壶的布囊没被勒住。

    他掏出独眼的银酒壶，在台阶上用了几乎大半壶酒画了道半圆的酒线，那酒流出时的辛辣气味告诉他此酒奇烈。他不敢倒在蛇身上烧蛇，他怕有更难以控制的状况发生，他只想阻止他们前进。但他仍留了小半壶酒，万不得已的情况下他还是会考虑这种方法。

    他划根洋火丢向地上的酒，那酒腾的一下燃起，火势很猛，有半尺多高，象道火槛。那些蛇喜欢温暖，但决不能承受如此猛烈的温暖，前面的急急的退后，后面的又涌向前，于是在离火槛不远的地方聚集成堆。

    火阻止了蛇的前进，但这火只能燃烧一小会儿，这是分秒必争的短暂时刻，这时刻决定了两个人的生死，也许还决定了更为重要的一些东西。

    鲁一弃不能有一点耽搁。，他马上试探着摸了摸“五足兽”的尾巴，动了动另外四只脚，又扭了扭它的耳朵。他还想摸索一下其他部位，却无意中碰了一下大伯的手，他一下醒悟，那细丝是胡乱裹缠的，虽然可以困住人，但并不能保证把人完全控制，也许会漏掉身体某部分。那么“五足兽”身上的所有部位被困之人都有可能触摸到，不管是用手还是用脚还是身体其他部位，如果这道坎面儿留的缺在“五足兽”身上，那么被困之人就有可能自己解扣儿。对家这样的高手是绝不可能犯这样的低级错误的。

    火已经快灭了。蛇群又开始蠢蠢欲动了。

    那不在“五足兽”身上又会在哪里？不知道，知道也没用，那肯定是个很难触及的部位。

    那就是不能解了？不，肯定能解，但是鲁一弃目前可能还不具备那样的道行，所以他不再准备浪费脑汁了，他有更简单的办法。他想了大伯的话，不能解还可以破！对！破了它，怎么破？炸碎“五足兽”？肯定不行，那是个同归于尽的局，而且也只有一颗手雷啦。砸？更不行，没工具，而且瞧这花岗岩的“五足兽”也不是轻易可以毁掉的。

    火已经灭了，蛇群已经在越过那燃烧留下的痕迹。由于那台阶面刚刚烧过，温度挺高，所以蛇群贪恋那份温暖，在稍作停留……

    看着台阶上的蛇群，看着几乎被蛇群铺满的台阶，鲁一弃猛一拍脑袋：我怎么就老围着这门兽转，独眼不是踩台阶才动扣儿的吗，扣儿动首先是顶上太极阴阳鱼发声，对，太极阴阳鱼是个关键，就算不是总弦也是扣子结，破了他它。

    鲁一弃知道太极鱼的镶嵌位置，很简单，太极鱼镶嵌在厚厚横板的正中央，可那是正面朝外的中央，而现在他站的地方只看到横板的背面，。他可以轻易的一枪打中那块太极鱼，但他必须站在台阶下面。满台阶的蛇是决不允许他走下台阶的，除非他象瞎子那样牺牲自己。他还不曾有牺牲自己的打算，因为他还有其他办法；打穿厚板！让子弹穿过横板打碎嵌在前面的太极鱼。

    蛇群已经布满整个台阶，有一部分已经越过了燃烧的痕迹，那地方的温度已经不够，它们已经感觉到更温暖的地方，这里的三个大活人……

    鲁一弃感觉得到，打穿那木板至少需要两颗子弹，因为木板太厚了。眼下情形已经非常紧迫，已经不允许再作太多考虑。他抬手举枪，一连打出三颗子弹，他加上一颗子弹做保险，他希望一击成功。

    三颗子弹仿佛是一声枪响中飞出，前后距离不远地一起飞向那厚板的中央。鲁一弃很自信，他知道那三颗子弹会在一个枪眼里穿过去。

    “铛――”一声清脆的长响，鲁一弃被这意外的声音吓得一呆，他本能的头一侧，胳膊一抬护住面目。等他放下胳膊，他更呆了，那厚板上只有一个圆形白印子，那横板不是木板，那是块钢板！

    这下不止被困的两个人彻底绝望了，就连鲁一弃也几乎放弃。实在是没有什么办法了，看来真的要牺牲自己了，拼着被群蛇钻体，也要救下大伯和倪三哥。再有其他办法……那除非子弹能转弯。

    蛇群蠕动得更加卖力，离他们三人已经只有一尺多远……

    此时的鲁承祖已经被勒得说不出一句话，只是紧闭着嘴唇也紧闭着双眼。独眼却是瞪大他唯一的眼睛，看着渐渐逼近的蛇群，他也紧闭嘴唇说不出一句话，是惊恐得说不出。

    鲁一弃也不说一句话，他也紧闭嘴唇，但他没闭眼睛，也没睁眼睛，他把眼睛眯得很细很细，他是在看，他更是在感觉，那钢板在他眼中，也在他的脑中拉近、再拉近……，那距离已经可以做出毫米以内的判断而没有误差。他的脑海里已经出现了一个角度，一个转折。

    蛇群的最前端已经到了脚前一尺不到的距离……

    鲁一弃左手一扬，一片银色翻滚着飞出，直飞向那钢板正中的下边沿。在那朵银色飞出一半多的时候，枪响了，一颗子弹飞出，奔那银色追了过去，并恰到好处的在下边沿处追到。“铛”的一声脆响，那银色在子弹的撞击下不知道飞向了哪里。而子弹也在那片银色的碰撞下改变了方向，飞向了那块阴阳太极鱼。那太极鱼似乎很脆弱，一个碰击便碎做几块，散落一地。

    抛银元，撞子弹，借角度，改方向，太极板，一招碎。这一切就像是在变魔术。但鲁承祖并未看到，他现在已经紧闭双眼，不知道意识是否清楚。这一切独眼却是全看在眼里，他睁大眼睛，也张大了嘴，一时都忘记了蛇群的威胁。虽然他对鲁一弃所做的一切都不感到惊讶，认为那都是情理之中。但对这匪夷所思的一枪，他仍禁不住地感慨、赞叹，鲁一弃在他的眼中，不，应该是在他心目中，简直就是一个神。

    “嘎嘣”，这声音三个人都听见了，而且鲁承祖和独眼的感觉更清晰。他们不止是听到声音，他们身上还感觉一松，那门兽腹中的机括不再做力了。但他们依旧无法挣脱，那机括只是停住，却并未松脱。这就是解和破可能出现的差别，解，可以松全部扣儿，破，有可能只松开扣儿的局部。

    蛇群距离他们只有巴掌长的距离……

    “怎么，你们还动不了？”鲁一弃真急了，他表情虽然还是很镇静，但汗已经下来了。“这丝线到底是什么玩意儿！这么难脱开。”

    由于机括不再有力，鲁承祖终于透了口气，睁开了眼，也听到了鲁一弃的话，就随口答道：“天湖鲛链”

    啊！这就是“天湖鲛链”！“天湖鲛链”就是这么一根透明的细丝……

    他拿出自己的手帕，然后解开裤子，一泡尿撒在手帕上。蛇已到脚边，他还能轻松的撒出尿来，要么他的一颗心真不是肉做的，要么他就是被吓出的尿。都不是，一弃释怀了，他松了口气，他知道这二人不会死了，为什么？因为他知道“天湖鲛链”的解法。

    他的这泡尿撒得很舒畅，这是他进到这宅子里来最惬意的时刻，是的，那是因为他的脑中已把需要的都搜罗到了，他脑中确实有千古好手段。

    《异开物》有记载，“天湖有鲛，活百年，尾裂产物，长而不断，其韧如钢，谓之链。”

    《诸解・仙玄记》有一章写道：“天湖鲛，产链，缠不松，独畏人溺，抹之自解。”

    他迅速把泡足尿液的手帕在大伯和独眼身上的勒痕上擦抹了几下，奇迹发生了，那细丝快速抻长，然后犹如活的鳝鱼般自行滑脱。

    最前面的一条“金针蛇”已经在啃咬独眼的软牛皮靴了，独眼顾不上深透一口气，全身抖动几下，甩掉了所有的“天湖鲛链”，一个踢脚，把那蛇踢下台阶，然后手往门兽身上一撑，双脚一纵，站到了门兽的顶上。

    鲁承祖也全身脱出，他横走两步，和鲁一弃站在并排。看得出，他受的伤更重了，他连松脱后的几口深呼吸都显得无力和艰难，话更是说不出来。

    蛇群追逼过来，鲁一弃准备推垂花门，退入正院。伸出的手还没触及到门就被大伯一把抓住，大伯用恍惚的目光看着他，说不出话，只是摇了摇头。与此同时，独眼也看出他的意图，大叫道：“别推门，门后再有活坎，前后一夹，我们就没跑了。”那怎么办，蛇也已经到脚边。

    鲁承祖突然猛吸一口气，喉咙里发出一阵“嗬嗬”声，就象被痰堵住，接着张嘴一阵干呕，终于吐出一滩紫黑的淤血，把一堆金色的小蛇染成紫黑。这口淤血一出，顿时，他的精神好了许多，他刚刚还恍惚的眼光一下子变得精光闪烁。他快速的从木箱的底部抽屉中拿出一把弯柄弧形新月斧，一甩手，向左侧的垂莲柱直飞过去。一页银光从垂莲柱上划过，然后旋转个弧线飞回原地。鲁承祖伸手接住，然后再次脱手抛出，又向右侧垂莲柱飞去，依旧是一页银光从柱子上划过，依旧是旋转了个弧线又飞回鲁承祖手中。

    “老三，扯它下来，让金针归巢。”鲁承祖话音未落，独眼已经明白是什么意思了。一抖手，“迁神飞爪”“哗啷啷”一声就抓住了垂莲柱，随着响亮的木头断裂声，一根垂莲柱掉落在蛇群当中，紧接着，另一根也砰然落入。

    蛇群被砸得一阵乱窜，但随后马上反应过来，砸到它们的是自己的家，于是争先恐后的顺着怪脸的眼睛还有断裂处的口子，爬入了垂莲柱。不一会儿，就把两根中空的垂莲柱塞得满满的。

    最后的关头，这就是演义、传奇中常提到的最后关头？鲁一弃心中在想。英雄好汉总能在最后关头化险为夷，那我们三个也算得上是英雄好汉了。可这英雄好汉是真不好做。

    独眼双脚一软，顺着“五足兽”滑落地上。鲁承祖早就跌坐在尘埃。鲁一弃是最镇定最轻松的，但只有他自己知道，贴身的两层褂子已经湿透。他站在那里，腰背挺立得很直，呼吸异常的平稳，就象一座凛然的山岳。

    刚才这惊心动魄的一刻似乎诱发了他的狂暴之气，他掏出子弹一颗一颗狠狠地塞进弹仓，他觉得浑身弥漫着一股要与人一决生死的冲动。

    但他心中突然涌起一阵茫然，一丝无奈，决一生死！和谁？拔剑四顾，只有天高地荒。到现在他还没见到对家一个人影，自己这几个人就一直在和一些死扣子、活坎子拼着命，“燕归廊”还折了瞎子，大伯也已两度受伤。

    他觉得有些不值，他不知道是否有此必要。

    周围一片寂静，只有地上的垂莲柱里蛇在发出“嘶嘶”的声音。鲁一弃在等待，他在等待大伯和独眼恢复。他回头看了看那些蛇，他对刚才发生的事有些奇怪，他知道大伯抛接的斧子类似江湖上的暗器回旋镖，他知道大伯用斧子把垂莲柱划出缺口那样独眼才能拉断柱子，但他不知道这些蛇为什么会全部自己钻回柱子。其实那木头是“苗谷暖桐”，此木不知是何原因，温度总高过周边环境许多，是“金针蛇”最贪恋的巢穴。鲁一弃虽然奇怪，但他没问，他知道现在不合适问，他知道，需要的时候他自然会知道。

    一阵小北风刮过，吹得鲁承祖和独眼身上破布乱飘，那是刚才被“天湖鲛链”勒破的口子，象刀割的一般。

    鲁一弃觉得很是寒冷。那是因为贴身的衣服湿了，那是因为夜至三更分外寒了，那是因为……是因为背后半开的门内确实有股寒气透出，直往他的脖领里钻，钻进去紧紧贴住后背心，一刹那间，他全身所有鸡皮疙瘩爆起。

    独眼已经恢复过来，他身上穿着多为牛皮所制，承受力高，所以受伤比鲁承祖轻多了。他收好了“迁神爪”，捡回了“雨金刚”，就在他从鲁一弃脚边拎起银酒壶的时候，一抬头，他从两扇门间的空隙中看到许多个闪着寒光的圆珠子。

    鲁一弃早就看到了，独眼在捡“雨金刚”的时候他就看到了，他没啃声，因为他还没弄清那是什么，因为他些东西离他们较远，因为那些东西根本就一动不动。因为他从生下来就不知道什么是大惊小怪。

    但有人和他不一样，比如独眼，他能弄清楚那是什么，他是夜眼，他可以清晰地看到那些圆珠子其实是许多双眼睛，那许多的眼睛是属于一群狗的，一群龌龊恶心的狗，一群颤栗垂死的狗，也是一群意味着危险和恐怖的狗。虽然它们离得还较远，虽然它们仍是一动不动，但还是迫使独眼倒吸口凉气叫了声：

    “啊！三更寒！” 

第十四节 天罡围

    《左传》：“国狗之，无不噬也。”杜预注云：“，狂犬也。”今云“a犬”。

    独眼见到的是一群犬，也就是人们常说的狂犬。但要只是一群狂犬会吓得独眼倒吸口凉气？肯定不会，那是因为他眼中的犬非同一般，它们所得的疯狂病是因为脑中寄生了一种奇怪的虫子，有人给起名“三更寒”。

    独眼是从何看出那些狗中了“三更寒”的呢，很简单，从外表就可看出。那些狗一个个外表就都恶心无比，全身毛都脱光，只有尾尖、耳尖还留有几根毛茬子在寒风中抖索。裸露的酱紫皮肤上处处脓疮，嘴角处垂挂着绿稠的粘液，四条腿细短无力，象是站都站不稳，溜溜的小北风似乎随时都可能把他们吹倒。这些狗每到午夜三更，就会浑身发寒蜷缩而死，但如果喂食热血，它们就又能多活一天。

    现在也正是夜至三更，那这些狗都是垂死的疯狗，在这一刻间，它们随时都会伏地而亡。而垂死也就代表了最为疯狂，因为他们现在最需要热血来缓解他们的痛苦，为了这口热血，它们会发起最猛烈最疯狂的攻击。

    这是所有动物求生的本能，包括人也一样，拼却性命的一击才是最厉害的一击。

    犬没有发动攻击，他们也没有死，可能这之前有人给它们喂了热血，但它们也始终未离去，它们似乎在守卫着什么，对啊，守卫本来就是狗的天性。

    鲁承祖有些难以置信的问了一声：“真是‘三更寒’？”

    独眼答道“应该是。”说话简练的他竟然多加了两个的字，看来他对自己的判断也不太确定。

    “这虫子不是绝种了好几百年了吗？”鲁承祖还是半带疑惑的问。

    “应该是！”独眼答道。

    “对家让这怪虫子重新复活了。”

    “应该是。”独眼还是这三个字。但鲁一弃已经从这三个字里听出，他并非对自己的判断没有把握，他只是由于对家能把绝种几百年的物种重新培育出来感到惊讶。

    其实三个人中对“三更寒”最为恐惧的是独眼，他们倪家盗墓生财的历史，族谱里从宋仁宗天圣年就有记载。他们倪家祖祖辈辈经历无数凶险怪异之事。但差点族中全灭的只有两件事：一件就是“三更寒”，元成宗元贞二年，倪家一十四口壮年男子，在龙安府城东牛心山搬一座汉代官墓，遇痴疯狼群攻击，死十三人，一人受伤逃出，归家有半月之久，每到午夜三更，就疯狂残杀自家亲人，吸食热血，后被囚入铁笼，当夜便寒发蜷曲而死，时值盛夏。死状极惨，全身肉腐疮烂无完肤，死后有怪虫破天灵而出，此虫即为“三更寒”；另一件便是四十年前，“百婴壁”之灾，全家老小三十九人在四川巫溪与与巫山两县间滴翠峡处被水中“百婴壁”所困，亏鲁家人仗义解救。所以“三更寒”的厉害是几百年来倪家每个人都必须知道的。“三更寒”是他们懂事的第一课，学习的第一课，练功的第一课，出道的第一课。

    独眼的心中开始打退堂鼓了，他是真害怕了，虽然这几百年来，倪家针对“三更寒”想了好多应付的对策和器物，独眼就知道好几种，但这些却从来没有在任何场合实际应用过，也不知道是否真的可行。

    “寒虫附犬，这坎不好过，要么先退，改天再聚高手重来。”独眼发表了自己的建议。这建议鲁一弃也很赞同，走到现在这一步很是不易，多少带些侥幸。而且他从独眼的话语中弄明白了，那些亮珠子是犬的眼睛，他们说的“三更寒”是一种附在犬身上的厉害虫子，同时他也听出来，这两样东西本应该由独眼对付，但他没把握。

    “倪家大侄子，不是我老糊涂了，有些不知好歹。我知道这坎子的厉害，虽然我没见识过，可你那几位长辈给我讲过。但今天我们能闯到这里，大半是由于出其不意，给对家一个措手不及。如果改天再来，就算凑足**之力也不一定能闯到这里。现在箭已在弦上，这把弓可不能松啊。”鲁承祖也看出独眼的心思，他这番话说得很诚恳，还有意无意地抬出独眼的几位长辈。

    独眼没再多说，他把他唯一的那只眼睛转向鲁一弃，他想知道鲁一弃的态度。

    一弃本来也和独眼一个心思，但现在听了大伯一番话，细想也真是这么回事。所以他把眼光也转向独眼，那是询问的目光：“有办法过吗？”

    鲁一弃眼里的意思独眼马上就明白了，这对于独眼来说就是命令，也是信心。他打开银酒壶，把壶中所剩不多的烈酒很小心的抿了两小口，又把酒壶收好。然后他撑开“雨金刚”，从牛皮背心上挂小皮囊中捻出一小撮朱砂，在“雨金刚”的伞面上画了一个大大的烈火符，他自己也不知道这是否管用，这是一位茅山道长教给他家的法子，因为那道长认为“三更寒”就是“寒极尸蠓”，烈火符不管能不能破它，但至少可以护住自己。

    画好符后，他又从腰间抽出一张黄裱纸，用手中剩余朱砂写了一道渡魂咒，然后从另一只小皮囊中洒一些香末出来，那香末是真正的大觉寺千佛香。再把那纸保住香末卷成一根香煤子，用火折子点燃。因为江湖传说“三更寒”是冻死冤魂所留唯一一点灵光所化，敬他们一支渡魂香，可以定住它们一时三刻。这是独眼的第二招，他也不知道管不管用。

    “非万不得已，不伤犬命。”这是独眼第三招方法，更是对一弃和他大伯的一个忠告。犬不死，虫不出。当年，他倪家那位先祖就用梨形铲劈死了两只疯狼，才有寒虫附体致疯的结局。

    准备好了这些，独眼并没有马上往里闯，他从背囊里掏出一个小盒子，一个千年火纹暖玉做成的盒子。他把盒子塞到一弃手里说道：“实在无招，打开它。”

    那玉盒还未入一弃手中，他就知道那是个宝贝，他已经感觉出那盒子彩气灵动，光泽如霞，只是好像受什么牵制，气虽盛却敛而不散。

    做完这些，独眼看了看一弃，他在等一弃决定，只要他有个示意进的眼神或者点下头，独眼马上就会直冲进去。

    而鲁一弃这时却关注着大伯。鲁承祖在一弃的搀扶下，很费力地站起身来，他并未能完全恢复，但他必须站起来，时间已经不多，天明之前他们要是不能达到目的冲出这宅院，对家的援手一到，那他们就很难再从这里出去了。站起身的鲁承祖却停在门口好一会儿，他怔怔的盯着那些圆珠子，嘴里喃喃的在说：“奇怪，奇怪！”

    “老三，你再仔细瞧瞧，那些玩意儿怎么没动一动，别是个假套子的，用来吓吓我们。”鲁承祖到现在还心存一点侥幸。

    这番话也提醒了独眼，那些狗到现在为止确实没移动一点位置。于是他睁大自己那只夜眼，再次仔细察看，那些狗依旧是那样。虽然在寒风中不停地微微颤栗和抖动，但都保持原有的姿势和位置，没丝毫变化。独眼砸吧了下嘴，一时也拿不准是怎么回事了。

    “最好试试。”独眼出了个昏招，其实他也不知道怎么去试。

    “好吧！那就试试。”独眼不知道怎么试，可有人知道。鲁承祖就知道，他毕竟是鲁家的门长、鲁家的老大。

    只见鲁承祖拿出一把“透壁锥”和一支“活舌钩针”，蹲在“五足兽”前一阵忙活，他解下了“天湖鲛链”，也解下了“五足兽”的第五只兽足。

    他把两根“天湖鲛链”挽成两个团，递给独眼和一弃一人一个：“留着，今天只要有命出去，这东西以后肯定用得着。”

    他又拿起那两只兽足，那兽足跟门兽不一样，不是花岗岩做。圆圆的象个球，毛茸茸的，很是逼真。鲁承祖见一弃对这很是好奇，就主动告诉他知道：“这叫‘回转流星’，原来也不是什么精巧玩意儿，是杂耍艺人的小道具。但对家近些年把它稍做改动，使它没有固定的动作方向和角度，再加上扣子放得出奇不意，一般来说，就算是技击高手也很难避过。它后面再带上轻若发丝的‘天湖鲛链’，胡乱的飞行和回旋，很容易就会将人缠绕住。”

    鲁承祖边说边扭动兽足足趾，把所有足趾都扭转了不下十圈，那两只“回转流星”已经上足了簧机。然后他把这两只回转流星从棋盘门的半开处扔进内宅院中。那两只流星一阵疯狂的乱窜乱蹦。一会儿功夫后，簧机力尽，那对流星掉落地上滴溜直转。

    犬们在这胡乱疯狂的碰撞骚扰中竟然还是一动未动。独眼开始信服鲁承祖的判断了，如果真是犬，不要说是这样的骚扰和撞击，就算什么动作都没有，就凭他们三个大活人在这里，他们一准儿早就开始攻击了。

    “如果是冒面儿的活坎，”鲁一弃的用词总带点古玩行的术语。“那他们的目的是什么？应该有两个，吓退我们，还有就是转移我们注意力，让我们疏忽掉什么。如果是真坎面，那他们的目的又是什么？同样是两个，要我们疏忽一些东西，同时也疏忽这活坎本身。所以不管这坎面儿是真是赝，我们都应该先找到他们希望我们疏忽的是什么，我想应该有另外一道暗藏的扣儿。”鲁一弃由于前面的教训，他已经觉得这里布坎的人不止是手法和技艺的高超，在心理和兵法的运用上也出神入化，所以他觉得自己也应该首先从这方面考虑，他也很有效的摸准了对家的思路。

    鲁承祖心中咯噔一下，他猛然醒悟，这两叶门为什么不关，既然不关，那为什么不索性打开，而是要半开着。那是因为这里支撑着一个最普通的开合式机关。他现在已经来不及表示对侄儿的钦佩，马上再次蹲下，仔细检查了一下“棋盘门”的门框，然后从木箱抽屉中取出一把鱼鹰嘴勾镰刀，在门轴处钩挂了几下，半合的门慢慢打开，门后的顶框上接连缓慢落下三道铡刀，这就是所说的最简单、最普通的机关―“门顶刀”，它平凡得甚至都快被人遗忘了，也正因为这样，它会导致有些行家里手疏忽它的使用。

    鲁承祖和独眼都有点汗颜，也有些后怕，如若没有鲁一弃这几句话的分析，他们当中至少又得有个人折在这里。

    门开刀落，鲁一弃一手提枪，另一手握紧独眼给他的玉盒，小心地迈步走入。独眼右手横握“雨金刚”，左手捏剑诀持渡魂香，依旧紧跟其后。鲁承祖虽然脚步有点蹒跚，但也没落下半步。

    进入内宅院，他们没见到东西厢房，这对鲁一弃来说已经见怪不怪了，这宅院里什么都不缺，就是缺房子。但仍然有值得奇怪的现象，这内宅院中虽然没厢房，倒是有一段“抄手游廊”。奇怪就奇怪在这一段上，东墙上没有，西墙上靠正屋有一段，而且游廊的宽度在靠正屋的地方最宽，越往南越窄，到西墙的中间处就窄成一个尖儿，没有了。院中靠正屋有四棵不高的树，树上挂着巴掌大的东西，在随风摆动，应该是没掉光的树叶。离得远，鲁一弃看不出那是什么树。

    又走了几步，离犬群近了，鲁一弃这才看清了那群恶心的狗。那些狗体型很小，但数量很多，打眼看有二三十只。品种看上去就是一般村头庄尾看家护场的草头狗。这就是犬？是的，没有身附寒虫，它们就是一般的草头狗，现在它们的脑中附居着“三更寒”，那它们就是最疯狂狠毒的犬。

    那些狗也确实像是假的，不但是一个个身上破烂不堪、污秽之极，而且面目奇形怪状，扭曲变形，就象是被小孩玩腻弄破丢弃掉的布狗娃。虽然这样，他们还是警惕地盯住那些狗，因为谁都没见过真正的犬应该是什么样。他们都集中注意力，就怕那些狗突然有个什么动作。

    “嗷―”、“呜―”，两声彻耳的怪叫，刺透了夜幕，把这三人惊得魂魄差点散掉。那两个声音来自他们的身后，他们只顾把全部注意力放在那些不知是真还是假的狗身上了，却没想到背后会出现这样的变故。

    鲁承祖和独眼吓得愣在那里，动都没敢动，只是稍稍把脖颈缩了缩。

    鲁一弃心里虽然也很惊恐，但马上就镇定下来。他回头望去，垂花门朝里的梁头上蹲着两只体型硕大的猫，那大猫是牙如狼，眼如蛇，爪如虎，尾如豹。这不是猫，一弃一眼就看出来，他见过好多古器古玉上有这种动物的图案，这种野兽叫猞猁。

    那一对猞猁，绷紧身体，一副攻击状，两眼发出刀般的寒芒，死死盯牢他们三个，嘴中“呼呜”有声，随时准备扑出。

    这意味着他们已无退路啦。

    更可怕的事情发生了，那些狗动了，动作虽然不快，脚步甚至有些趔趄，但它们是的的确确地呈一个扇形围拢过来。

    独眼现在是极度害怕，但他还是本能地跨前两步，把鲁一弃挡在身后。见狗群逼得近了，把那撑开的“雨金刚”迎过去。也不知道是不是烈火符起了作用还是其他原因，那些狗避开伞，从两侧绕过过。片刻功夫，那些狗就已经在他们周围错落散开，很自然的把他们隔成了三处，打眼看就象三个一字排开又环环相扣的镯圈。然后又都站住不动了，一动都不动，独眼在想：是不是渡魂香起了作用？

    鲁一弃飞快地数了一下，有三十六只犬分布在他们周围，他也飞快地发现，这些狗分布的位置很是巧妙，不但把他们三个人隔开为三处，而且，他要想向另外两人靠拢，不管朝什么方向迈步，都象是自己把腿送到狗嘴里。这是因为他们现在被围在一个古老的阵法之中。

    “天罡阵”，三十六只犬组天罡三圆分隔包围。

    “日月天罡阵”，多一对猞猁成日月巡天罡，突袭和断路。 

第十五节 犬斗

    古人苦思万方就，排布天罡三十六；

    辗转千年今又现，不见刀剑唯狗。

    那群犬的排列是分隔包围，同时又是合力合围。若想突围而出，不管冲向哪个角度和方向，都会有两只以上犬负责阻挡、夹攻。而且就算困在坎中的人能施展轻身功夫跳跃躲过，可当从空中落地时，就会发现有四只以上的犬等候在那里，继续进行又一轮的合围攻击。被困的人动作越快，那阵法变化也越快，整个阵运转起来，犬群会像波浪一般轮番快速扑咬，到那时，身在坎中就会觉得是遭到无数只犬的攻击。

    这“天罡阵”原来是用在战场之上，但效果并不理想，那是因为摆阵的军队在攻击中运转速度达不到要求，只能做到两攻，就算是训练有素的轻骑战队，也最多做到四攻。但是后来被武林中人运用，那效果就非同凡响了，阵中每人只要控制好自己的节奏和速度，一击之后就有人接替，换下之人可以从容调息聚力，由另一个角度攻向敌手，或者攻向另一个目标。运转起来变化层出不穷，攻击可以一波接着一波，而且攻击力是按双倍增加。

    现在，鲁一弃他们三人就被围在这样一个阵法之中，他们知道吗？不，对这样的活坎他们没有丝毫的接触和了解，那是他们的一个盲区。鲁家的**之力中没有排兵布阵的手段。所以他们在奇怪，那些犬的位置怎么会让他们没丝毫回旋余地？他们在惊讶，这疯狂的狗怎么会被训练得如此循规蹈矩？他们在害怕，这些疯狗何时会为热血发动攻击？“三更寒”会如何享受他们流淌在身体里的热血？

    他们没动，是因为他们不知道怎么动，是因为他们没机会动，是因为他们动都不敢动。

    犬也没动，和刚才一样，它们好像在等待什么，它们好像并不迫切需要热血，虽然他们是恶心，龌龊的，病态的，但好像并不是传说中那么的疯狂，也未显现出什么凶恶之相，倒显得很是呆板和柔弱。难道这些犬就真的站在这里不动了，难道它们真的已经喂饱了热血，还是准备把这三个人作为它们的下一顿？

    不，它们不是被喂饱了，它们是还没到极度饥饿的时候，也就是说它们体内寒毒还没有发作，它们脑里的“三更寒”虫仍蛰伏未醒。

    江湖上好多人都知道钻附在脑中的可怕寒虫叫“三更寒”，却不知道它们的原名叫做“三更半”，它们真正醒来吐寒纳热的时间是三更半，把“半”字改成这“寒”字只是为了表达虫子的特征。

    犬终究是犬，它们是不会呆站在那里不动弹的，更何况它们脑中有“三更寒”，只要那虫子三更半时分一醒，就会驱使它们进行垂死的一博。

    果然，还没到三更半，那群犬就已经开始动作了，先是一阵颤栗和抖动，然后头尾乱晃，最后开始一步一颠地迈动步子，它们的步子很艰难，有一些僵硬。

    第一个行动的犬是围住鲁承祖那几只中的一个，它晃悠悠迈动步子，一步一步逼近，似乎是由于鲁承祖刚刚吐血的原因，他的身上有一丝的血腥味儿吸引了它。那狗虽然走得很慢，但也就在三四步间就到了鲁承祖面前。

    这时第二只狗开始也动作，依然是围攻鲁承祖的其中一只，它与第一只中间隔着有三只狗。它只迈出了一步，就在要迈出第二步的时候，第三只动了。

    这次是围在鲁一弃周围的一只，与第二个动作的那只之间也隔着三只。这狗的步伐更加艰难，一步迈出，竟然伸脖就呕，吐了一大滩黄绿色的污秽之物，发出阵阵腥臭，脚下一阵乱晃，一个趔趄，差点摔倒。

    “嗷唔――”，那猞猁又一声怪叫。随着这声叫，第三只犬首先发起攻击。没错，是第三只，那只站都站不稳的狗，四腿一弹，迅捷地腾空跃起，直奔鲁一弃脖颈咬来……

    又一只犬发起了攻击，是第一个动作的那只，它也一样四腿弹起，直扑鲁承祖……

    到现在为止，只有围住独眼的那群狗一只都没动，或许真是它手中的渡魂香起了作用。

    扑向鲁一弃的那只狗已经近在咫尺。

    不能开枪，只有躲避，于是鲁一弃身子一蹲，往左一个小侧步，躲过了这一扑。但是就在他向左侧步的时候，左面一只犬对着他的腿就扑就过来，但动作并不快，并没有那垂死一博的气势。鲁一弃抬腿，踹在狗头上，那狗就地滚了两翻，跑到一边。就在鲁一弃踹走地上狗的时候，空中又一条狗奔他的面门直飞过来，动作非常迅捷有力……

    扑向鲁承祖的那只狗很是凶猛，鲁承祖连躲避都来不及，他只好用左手提着的木箱在身前一挡。那狗撞在木箱上面。可是那狗却并没有被撞落在地，而是后腿在木箱上一个借力，斜方向地凌空跃起，弹跳到一个更高的位置，然后从这这新的高度，用更为凶猛的力道猛扑向鲁一弃……

    独眼也出手了，虽然围着他的那群狗没有动作，其实也不是没一点动作，其中就有两只动了，但是只挪动了一小步，就停止住了。这让独眼很是奇怪，他搞不清到底是烈火符起的作用还是渡魂香起的作用。但就在这个当口，鲁一弃躲过的第一只狗稍一落地，又弹起向他扑来，他没作任何考虑，手中“雨金刚”对着那狗用力一推，那狗被撞出好远，重重地摔落地上。但那狗却一个翻滚重又站起，迅速的补到鲁承祖周围已扑出狗的空缺上。

    现在最危险的是鲁一弃，他已经解决了两只狗的攻击，但那从空中凶猛扑下的那一只，他无论如何都躲不过了，只有本能的抬起左胳膊，挡住面门。那狗一口就咬住胳膊，所幸的是，只咬住棉袄的袖子，没咬到皮肉，但它依旧死死咬住不松口，一时就吊挂在鲁一弃的手臂上面。鲁一弃用力一甩，棉袄被撕扯下一大块，那狗叼着一大块破布和棉花，掉落在围住独眼的那群狗的圈外，嘴中咔咔地吞嚼不停。

    扑向鲁承祖的第二只狗被他用右手的弯柄弧形新月斧一个横拍，飞出圈外，但那狗一落地马上就两三步的冲刺，一个纵身扑向鲁一弃，鲁一弃刚摔掉手臂上的那只，手才收回，狗又到了，他连用手臂拦阻的本能都没有了，只能把收回的手往前一伸，只是想推开那张恶心的狗脸，他心中绝望的叫道：不要！

    他忘了，他的手中还有东西，还有一只独眼给他的千年火纹暖玉盒。那狗没咬到他的手，只是咬住了那只玉盒。以为被咬住手的一弃把手猛往回拽，以为咬住手的狗摇着脑袋死命拉扯……

    围住鲁一弃的狗动作要比围住鲁承祖的那些狗动作慢，但它们还是在动作，又一只狗在一阵晃悠后，现在已经到达了可攻击的位置，虽然它的攻击速度和力道并不十分凶猛，但它依然呲牙、弓背，扑了上来……

    鲁一弃的右手有枪，他现在唯一的办法就是给扑上来的疯狗来一枪。但那样的话，狗只要一死，“三更寒”虫就会破脑而出，他们就要面临更可怕的攻击。何况，此时的鲁一弃根本就没意识到那狗扑过来，试想，一个以为自己的手被疯狗咬住的人，他要做的事除了拼命挣脱，他还能做什么，他还会在意其他什么，这种时刻，别说是狗，就算有只老虎扑过来，他都不一定能看到。所以，对那只扑过来的狗，他没作任何反应……

    终于脱出了，鲁一弃的手好不容易才从狗嘴里拽出来。是因为那玉盒子被拽拉成了两半。

    玉盒子没有坏，是它的盖子被扯落了。就在盒子的盖子脱开的一瞬间，一股腥黑之气从盒中喷涌而出。与此同时，盒中滚落出一物――“尸犬石”，一颗远古狗王的心，一块聚集无数冤魂哀怨的石头。

    那股腥\之气只有鲁一弃能感觉到，不，那群狗也感觉得到，甚至比鲁一弃的感觉更加强烈。

    “呜哦――”扑向鲁一弃的那只狗跃出一半就自己强行扭身摔落地上，哀嚎一声远远退开。

    “呜―呜――”围住鲁一弃的狗群边惨嚎着边往后退缩，狗群围成的圈子渐渐变大了。刚刚还疯狂凶猛的狗都变得畏头缩脑的，在那里欲走还休地打着转儿。

    狗群失去了主张，一边是自己祖先不可抗拒的邪恶心魂，一边是“三更寒”怪虫在脑中的驱使，还有散乱了阵法后的恶毒折磨。但它们毕竟不是一般的狗，虽然它们离得很远，也再不会有一点对鲁一弃发起攻击的企图。但它们却并未离去，它们依旧站在它们应该站的角度和方位上。

    鲁一弃把枪夹在左腋下，蹲下来，先把玉盒盖捡起盖好，然后把“尸犬石”一把抓在手中，那弥漫的尸气他已经可以忍受。幸亏在此之前他与这石头有过一次感觉中的接触，而这石头的功用也就是在感觉上，所以现在他才能自如的把它抓在手中。

    围住独眼的那群狗有一丝的骚动，但它们依旧呆滞，行动缓慢，只是把圈子稍微移动了一下，以便离“尸犬石”远点。而它们圈子外面正吞嚼鲁一弃衣袖的那只狗，却是尖嚎一声，远远跑开。围住鲁承祖的狗反应很大，它们都在动，不是散开，也不是退缩，而是一起逼迫，把鲁承祖逼向垂花门，那里离“尸犬石”较远，它们也是在躲避，但它们依旧进行着攻击，只是节奏好象变慢了。

    现在最危险的变成了鲁承祖，他左挡右躲，被攻得手忙脚乱。

    其实“天罡阵”三十六罡齐动，一圈套一圈，一波叠一波，不用三四个回合，鲁一弃他们三人就会被撕咬个遍体鳞伤。但是今天围独眼的第三圈没有动，所以整个阵法没有运转得起来。现在围住鲁一弃的圈子也停住了，就剩鲁承祖那里一个，所以攻势弱了许多，更没有了成倍增加攻击力的可能。是这些原因，才让鲁承祖坚持到现在。

    鲁一弃把玉盒放在衣服兜里，然后左手拿“尸犬石”，右手持枪，他向大伯那边迈了一步，他的想法是尽快向大伯靠拢，然后再三人聚在一起，利用“尸犬石”的保护逃出这道坎面儿。

    鲁一弃才迈出一小步，鲁承祖那边已经出现了变故。随着垂花门后梁脊上传来的两声怪叫，那两只猞猁发动了攻击。日月巡天罡，本来应该日月交错，一个负责断路，一个负责偷袭。但是现在天罡未运转，而且它们眼中左突右闯的目标就只有一个，所以变日月交错为日月同辉了。两只猞猁一同扑下，象掠低扑食的鹰一般扑向鲁承祖。

    鲁承祖发现了这情况，但他腾不出手来应付这空中的攻击。

    鲁一弃也发现了这情况，所以他开枪了，他知道狗不能杀，但这猞猁体内未带寒虫，是可以杀的。何况目前的情况，就算是那些疯狗，他也会毫不犹豫地开枪，他已经顾不上什么“三更寒”了，先救人要紧。

    枪响了，虽然猞猁的动作无比迅捷，犹如闪电一般。但那四颗子弹仍然全部击中，两颗打在两只猞猁的头盖上，还有两颗各打一颗在脊椎上。子弹落处，大片的绒毛散飞在空中。

    两只猞猁却没有停止下扑，只是子弹的冲撞力阻滞了它们原本打算扑出的距离。一只猞猁的左爪抓破了鲁承祖肩部的棉袍，爪尖入肉，鲜血染红了肩上绽破开来的棉花。另一只双爪都抓中，但只划破了棉袍的后襟，未伤到皮肉。

    猞猁落地，发出声怪叫，如两道黑色闪电一下子又窜上后梁脊，然后躲在梁脊后面，怪叫连连，声音里有愤怒也有恐惧。听得出来，刚才的子弹打得它们很疼。

    很疼，只是很疼，却没伤到它们。

    鲁一弃的感觉是随子弹一起飞出的，他感觉到子弹撞击到猞猁的身体，然后擦着身体飞走，并未进入身体，只是把皮毛擦掉一些，也就是说，四颗子弹只碰掉那两只猞猁的一点皮毛。

    如果不是亲眼见到，鲁一弃很难相信，传说中的铜头铁背猞猁竟然确有此物，而且活生生的两只就在他面前，和他在做着殊死的较量。他知道，现在自己的动作必须要快，因为疼痛感一过，那猞猁就会发起更凶狠的攻击。于是他快走两步，根本不顾脚下的犬，直往往大伯那边靠去。

    幸亏在“尸犬石”的作用下，犬就象是受惊的羊群，分散逃开。

    鲁承祖也看出一弃的意图，他也准备往一弃这边靠过来。现在围住他的那个狗圈子，靠近一弃这边的那些狗也已经开始躲散了，只有靠近垂花门那边的狗还在纠缠不休，不让他有缓息的机会。

    “呜―”“嗷―”，两只猞猁竟然在眨眼间就恢复了原有的凶猛，又一次扑将下来。这次的速度更加敏捷，气势更加凶悍。必须阻挡住它们。

    鲁一弃又开枪了，但他枪膛里只剩两颗子弹了，他知道打不死它们，所以他要尽量阻止它们。他准备把两颗子弹集中一起狠狠的打在一只猞猁的左眼中，希望这样能有效地阻止住一只，剩下一只大伯就容易对付了，那样肯定可以顺利地逃脱。

    两颗弹头一前一后飞出枪管，按鲁一弃意图深深嵌入那猞猁的左眼，那猞猁在空中一个蜷身翻滚，沉沉地摔在地上，然后满地乱滚……

    另一只猞猁用几乎完美的扑跃姿势扑向鲁承祖，鲁承祖边躲过地上犬的攻击，边甩出了右手中的弯柄弧形新月斧。那猞猁见迎面飞来这样一面圆形寒芒，倒也知趣的一扭身体，斜向落下，躲过斧子。

    地上滚动的猞猁竟然还是没死，它没再上梁脊，一个窜身，怪叫着逃到垂花门外面去了。而那落下地的猞猁还是闪电般地纵上后梁脊。

    飞出的斧头在空中划道弧线重新飞回，就在它要落入鲁承祖的手中时，意外，终于还是出现了意外！真是人算不如天算啊！

    只见血光迸溅，肚破肠断…… 

第十六节 桑葚果

    垂死犬犹斗，双猞猁不舍；

    蜾蠃虫终出，螟蛉子是谁？

    鲁承祖甩出的弯月斧就犹如弧形镖一般，在空中转了个大弧线又重新飞回。可就在斧子离他已经不远，就快回到手中的刹那间，又一只犬弹跃而起，向他扑来。

    这狗的攻击迅猛如电，鲁承祖经过这番缠斗业已头昏眼花、力不从心。但这次他根本不用躲，也不用挡，那旋转飞回的斧子“咔嚓”一声，正好把那只跃起犬横劈成两半。斧子飞旋的余劲尽消，掉落在地。鲁承祖伸出的手抓了个空，倒是一腔紫黑温热的狗血喷溅得他满脸满身。

    鲁承祖没抓住斧子的手僵直着伸在那里，没缩回来。他呆住了，盯住地上还在抽搐颤动着的两截狗尸，一动不动，嘴里喃喃的在说：“死了，狗死了。”

    “啊！狗死了！”这是独眼的叫声，叫声中充满恐惧。尽管他没受到几下犬的攻击，但他也不敢对那些犬随便乱动。那是因为他是最害怕“三更寒”的一个，他知道对这些“三更寒”虫附脑的犬轻举妄动会导致严重的后果。

    “快跑！”独眼喊了这么一句，声音有点惨然，但他自己却动都没动，犬围着他，他不知道应该怎么动。

    虽然鲁一弃拿着“尸犬石”离鲁承祖已经很近，虽然围住鲁承祖的犬已经没有几只，但喷溅出的狗血那暖烘烘的血腥气诱惑了它们，更刺激了它们，它们不再轮番攻击了，一齐弓背伸颈向鲁承祖扑过去。

    鲁一弃已经预料到这样的结果，他大叫一声：“接住。”随即扔出了“尸犬石”。

    鲁承祖接斧子的手本能的一把接住了石头，刚刚跃起的狗群全都一个扭身，迅疾的逃开。它们这次逃得很远，逃得很乱，“天罡阵”彻底散了。

    这阵法之所以能散，除了由于它们畏惧鲁承祖手中的“尸犬石”的外，还因为它们见到一个更令它们恐惧的东西，虽然那东西它们自己的身体内就有，但正是因为有，它们才了解这东西所带来的痛苦有多么的巨大和可怕。

    是的，就在“尸犬石”飞到的同时，地上狗尸中也飞出一个发光物。它闪着幽幽的蓝光，在空中飘忽不定，而且在它方圆三尺之内，可以感觉到刺骨的寒气。

    “三更寒”破体了。

    “三更寒”真的很象鬼火，忽明忽暗，忽远忽近，但是他的变化却是比鬼火快无数倍，刚刚在鲁承祖面前出现，一个扑闪，就已经出现在他身后，再一扑闪，已到了鲁一弃的面前。那速度的快捷，就连鲁一弃都感觉不到是怎样的行动轨迹。

    那虫子又一个扑闪到了独眼面前，独眼吓得差点没尿裤子，他一只手把“雨金刚”上的烈火符对准那虫子，另一只手拿着渡魂香悄悄探到“雨金刚”外面。那虫子好象并不怕这两样东西，在独眼面前先是一阵乱飞，然后又停留好久未曾离去。吓得独眼口中不停地默念茅山驱邪咒，也不知道是由于害怕还是因为虫子带来的彻骨的寒冷，独眼不自禁的有些发抖。

    他们三个都知道，就连那群狗也都知道，这虫子是在找宿主，它在选择把谁的脑子作为它的又一个享乐的地方。

    那虫子停了好久又一闪到了鲁一弃面前，但这一闪，让鲁一弃的感觉发现了些不同。

    又一闪到了鲁承祖面前，鲁一弃的感觉再次发现了不一样。

    它在鲁承祖面前停留的时间并不长，这次它直接扑闪一下又到了独眼面前。这次动作给了鲁一弃更加强烈的感觉。

    鲁一弃感觉得出，它一遇到腥黑之气就马上退出，看来它也忌讳“尸犬石”。

    他更感觉出，那虫子的速度在变慢，一次行动比一次慢，当然，这样的变化只有鲁一弃能感觉到。

    刚开始，虫子的两次移动真的是无从寻迹的，就连他也无法辨别。但从它在独眼面前的长时间停留后，鲁一弃就开始能感觉到它的行动轨迹。所以那虫子与“尸犬石”的尸气一触就飞开的情景，在鲁一弃的感觉中呈现得明明白白。

    还有一件事鲁一弃更明白，大伯现在有“尸犬石”保护，不会有什么问题了。独眼也有两道防御手段，虽不知道有没有效果，但至少也算个保护。只有自己什么都没有，枪里已经没子弹了，就算枪里有子弹也没有用，那虫子目前的速度要比子弹的速度快。那怎么办，要么就向那两个人靠拢，肯定不行，自己的移动可能会帮助那虫子尽快做出选择，而那虫子的速度可以毫无疑问地将这选择变成事实。

    那就只有自己也找个护身的宝贝。于是他悄悄的丢掉了枪，掏出衣兜里的玉盒。他知道这盒子是个宝贝，特别是拿出“尸犬石”后，没了那浓重尸气的牵制，那盒子在他的眼中是霞光闪烁，宝气流溢，吸纳腾伏，真似活的一般生生灵动。既然那虫子害怕“尸犬石”那宝贝，说不定它也害怕这宝贝，希望能靠它保住自己。

    那虫子又在独眼面前呆了好一会儿，再次闪到鲁一弃面前，感觉在告诉鲁一弃，虫子的速度更慢了。

    这只“三更寒”虫这次来到鲁一弃面前就没再走，它选中了鲁一弃。因为它开始围着一弃头顶飞快盘旋，并且把盘旋的圈子渐渐缩小。

    鲁一弃也意识到它想干什么，于是迅速的连着前冲三步，然后突然折转，一个弯腰甩头，向右后侧又连冲三步。可根本没任何效果，那虫子就象是长在它头上一般，随着鲁一弃身体的移动变化而改变自己的位置，并且始终保持着一定的轨迹飞快盘旋。

    鲁一弃只有用第二招了，它把玉盒打开，一手拿盒子，一手拿盒盖，双手一起在头顶一阵挥舞，千年火纹暖玉盒和盖子在挥动下，宝气流动、霞光四溢，团叠成两朵暖暖的红云。

    可是没用，那虫子并不害怕这宝贝，依旧进行着它的飞旋，但速度更慢了，似乎在享受玉盒带来的暖意。

    鲁一弃害怕了，身上的汗下来了。

    鲁承祖和独眼也很着急，那虫子的飞旋他们看不到，他们只看到鲁一弃独自在做着一些怪异的动作，但他们相信鲁一弃不会无缘无故的做这些，他的处境肯定很不妙。他们想帮他，却不知道怎么帮。

    那虫子飞旋的圈子越来越小，离鲁一弃的头顶越来越近。

    这些鲁一弃都感觉到了，他还感觉到那虫子的速度越来越慢。所以他灵光一闪，脑子里又跃现出一个办法：抓住它。

    虫子随时会落下，必须抓紧时间。于是他不再乱动，静静的站在那里，双手各拿玉盒和盒盖，稍高过头顶，眯起双眼。他能感觉到那虫子在飞旋，他能听到它飞旋时翅膀的震动，他甚至能感觉到那虫子的呼吸，那呼出的气彻骨的寒冷。

    鲁一弃在急切地寻找，他要找到一个位置，那位置必须是寒虫马上要飞到的位置，自己伸手的速度到那个位置，再加上合拢盒子，那虫子应该正好到达盒子的中间。

    他的感觉在预计虫子的动作轨迹，他的感觉在测量虫子的速度，他的感觉在计算距离。他得到了一个提前量，他找到一个好位置。

    于是他很自然的双手伸出，再合拢，那虫子正好飞旋到此处，就象是自己钻进玉盒一般。

    就在鲁一弃合上玉盒盖子的时候，就在那寒虫幽幽的蓝光被两朵红云遮掩的时候，他的眼角中有一个灰色身影闪过，在垂花门外面，好像还是燕归廊见到的那个似曾相识的背影。但现在不是在记忆中寻找这背影的时候。他们得赶快聚拢在一起冲出这危险的境地。

    他对大伯和独眼点头示意了一下，然后把玉盒放进衣兜。这千年火纹暖玉做成的盒子真是个好宝贝，放入“尸犬石”。那尸气全被封阻，无半分遗漏。关进“三更寒”，那寒气也被封阻，不觉得半分寒冷。

    当鲁一弃捡起枪并迅速填满子弹的时候，鲁承祖已经走到了他身边。一弃想帮大伯看看肩部的伤口，鲁承祖摇了摇头没让看，也没让包扎。鲁一弃没问为什么，看他肩部已不在流血了，也就没有坚持。

    企图围过来的犬因为鲁承祖手中持着“尸犬石”，便又散开，却并未离去，在身后五六步处紧跟。梁上的猞猁一个纵身跃下，跟在狗群后面，被打瞎一只眼的那只也从垂花门外转出，口中“咕咕”作声地跟在最后。

    围住独眼的犬动作依旧缓慢，鲁承祖和一弃拿着“尸犬石”走到了跟前，它们才艰难的挪动步子移到一边。到现在，独眼终于稳定住了心神，对这现象也有些明白了，应该是自己手中的渡魂香对那些犬有作用。他周围的犬一个都没攻击，鲁一弃离他近些，渡魂香多少也能起到一点作用，所以他周围的犬攻击有些迟缓，并不十分迅猛。鲁承祖离他最远，渡魂香的作用也就够不到，他周围的犬不受影响，动作就最快，也最凶悍。

    其实独眼没有彻底弄清楚，真正起作用的不是渡魂香，而是渡魂香中包裹着的大觉寺千佛香。这千佛香的功效是敬佛、却晦、定心、驱虫。正是这定心、驱虫的功效起了作用。那香中含有一定的麻醉成分，特别对各种昆虫起效，其次对小动物有效果，对人也可以起到静心去烦的作用。正是因为这千佛香的作用，那“三更寒”才越飞越慢，那犬才会呆滞不动，狗脑中的寒虫也才会久久蛰伏不起。

    三个人又聚拢到了一块儿，他们之间没有交流一句话，却不约而同地向正房移动。

    这时变成了鲁承祖手持“尸犬石”在前面开路，他是提着心在走。他是在担心前面还有其他厉害的活坎子，他还要注意脚下和周围有没有死坎子。鲁一弃在中间提枪戒备，但手中的枪到底有起多大用处，他也没太大的信心。独眼拿着“雨金刚”断后，他是倒退着走的，他已经知道渡魂香有作用了，所以便走边轻轻吹手中的香头，使它燃烧出更多的烟雾，让后面跟着的狗群行动变得更慢一些，离他们更远一些。

    距离座北朝南的正房已经很近了，这时鲁一弃才看清，靠近正房的四棵树是桑树。

    风水学上房子周边的花木布置是很有讲究的，第一就忌讳房前种桑，房后种柳。房前种桑，则家门多丧破；房后种柳，则室中多妖晦。而此房前面竟连种四棵桑树，布置如此不合常理，肯定有原由。

    他示意大伯看那桑树，鲁承祖也觉得十分诧异。他自己造过许多宅子，大江南北他也见过无数的宅子，但这门前不种桑、门后不种柳的习俗到哪里都一样，根本就是个常识。对家不是呆子，对家是比自己更有见识的高手。他们在正房之前布置四棵桑树，只可能是一个原因，这些桑树是一道坎面儿，至少应该是坎子的扣儿或者弦儿。

    他们向其中一棵桑树靠过去。既然他们布下了这坎，就不可能躲过去。只能解或者破。所以必须先看个清楚。

    冬天的桑树都是光溜溜的，这里的也一样，枝上就十几张大片残叶悬在那里，在小北风的吹拂下直打旋儿。

    不对！桑树叶怎么会打旋儿？

    那些好像不是桑树叶，桑树叶也没这么大。再仔细看，那东西是椭圆形、鼓鼓的，象个果子。

    桑树上的果子，那只会是桑葚儿。

    鲁一弃走得更近了，他看清楚了，那真是桑葚儿。他小时在天鉴山就常摘桑葚儿吃，那小小的酸甜桑葚儿总让他觉得吃得不过瘾，他每次都是摘下整把后在一起吞进口中大嚼，那时他就老是想，要是有个头儿特大的桑葚儿就好了。

    可他从来就没敢想象过有这么大的桑葚儿，那就象是小西瓜，而且这巨大的桑葚儿不用你摘，它会自己跳下树，飞到你面前。

    真的，那树上的桑葚儿突然间都伸出了一对肉翅，从枝头往下一落，直奔他们三个飞过来。三个人现在的位置离那桑树很近，那桑葚儿又飞得很快，最重要的是它们的飞行是无声无息的。它们到底要干什么？

    鲁一弃的反应也很快，这主要取决与他的感觉。从他一见到这巨大桑葚儿，他就感觉到危险。所以那些桑葚儿刚刚伸翅落下飞行，他毫不犹豫举枪射击，一下子就把枪里的子弹尽数打光。六发子弹，打落了八颗桑葚儿，其中有两发是一弹双击就像穿葫芦串。

    但剩下的几颗桑葚儿并未逃避。它们不是鸟，他们只是桑葚儿，枪声和同类的惨状是不会吓走他们的。

    它们的飞行很直，很快，但并不灵活，转弯似乎很困难。这应该和它们的体型有很大关系。所以，如果不想吃桑葚儿，要躲避他们还是比较容易的。

    鲁承祖身子一侧一低，躲了过去。其实就算他不躲，那些桑葚儿也会躲着他手中的“尸犬石”。可以明显看出来，它们虽然进入了尸气弥漫的范围，但进入后就极力在斜向飞开。

    鲁一弃动作最灵活，他是一个前扑，整个身体匍匐在地，这是洋学堂里体育课上学到的动作。那些桑葚儿只能高过他身体一大截飞过。

    独眼，他是背向着桑树，他没看到飞行的桑葚儿。他听到了鲁一弃的枪声。但是他对鲁一弃太有信心了，自己觉得没必要回头看。而那些桑葚的飞行又是无声无息，他又没听见飞行的声音。没看到，也没听到，那就只剩下身体的接触了。接触的感觉是刺痛的，就在后脖颈上。

    一颗桑葚儿在独眼后脖颈上一停就又飞走，飞回桑树。其它袭击落空的桑葚儿飞行了一个大圈也回到树上。

    独眼知道自己落扣了，他的脸色一下子由苍白变成死灰。他还不知道落了什么扣子，所以他用应付被毒蛇咬后的办法，全身放松，一动不动。然后他很慢很慢地转过头，他要示意那两个人来救他。

    奇怪的是那些犬也都停住不动了，而是一起伸长脖子，“嗷喔――嗷喔――”的叫起来。有人说这种叫声是狗在哭，一般只有狗见到鬼才会哭。

    而在独眼听来，那是一首丧歌，一首召唤他灵魂进入地狱的丧歌。也许还不止是召唤他一个人。

    随着那哭诉般的叫声，那四棵桑树上的巨大桑葚全都伸出了翅膀，落下了枝头，犹如盛夏雷雨时大雨滴，向他们三个泼洒而来。

    “啊！”刚从地上爬起的鲁一弃发出一声惊呼，他已经无法躲避……

第十七节 螟蛉子

    “啊！”鲁一弃发出一声惊呼，他的确已经无法躲避了。

    “啊！――”独眼发出一声爆雷般的狂吼，他猛扑过来。

    是的，一直没发出声响的独眼扔掉渡魂香，狂舞着“雨金刚”直扑向前。

    独眼是很慢很慢地回头，却正好看到那些桑葚泼洒过来。他知道，他必须动，不管自己是落了什么扣子，动，可能死得快点，不动，那群怪物过来，那就死得更快。而且他知道，如果自己必须死，也要尽量换取些机会给鲁一弃。只有这样，自己的死得才会有点价值。

    “雨金刚”不止是护身和防暗青子。它同样是一件攻击性很强的武器。不，应该说是一件攻守兼备的武器。那伞钢架钢面，伞面边缘锋利如刀，八楞伞骨利如矛尖，伞头伞柄可当铁锤。

    “啊！――”独眼的狂吼一直未停，拖出的尾音有些破。在这吼声中，“雨金刚”在旋转，在推撞，在挥舞。他先是用伞面撞击，使那些桑葚停住，不再继续快速飞行，然后旋转、挥舞伞面，用锋利的伞面边缘砍杀，用伞骨扎刺。那伞化做一团旋风，当真是水泼不进。那些桑葚在纷纷落下，却又前赴后继扑上。

    鲁一弃借这功夫又把枪膛填满，见有几只避过独眼飞向自己或者飞回的，便开枪击落。

    那几十颗桑葚都落在地上，独眼却还在挥舞砍杀。看得出来，他这是在拼命，他和那些犬一样，把自己的这一击也当做了垂死的一搏。

    终于，伞面重重地砍在地上，一根伞骨的尖头深深地钉入地面的青砖。独眼右手依旧紧抓住伞柄，一身傲骨，昂首挺立，如电般的眼光扫视空中。

    一朵晶莹的小雪花飘落在他的鼻尖。啊，下雪了。他是一只眼，可以非常清晰的看到鼻尖上那雪花的玲珑剔透。又一片晶莹透明的东西飘下，没落在鼻尖，但他那一只眼也非常清晰的看到，那是一片破碎的翅膀，就象是蝉翼。

    犬群在朝天嚎叫，不知道它们是在为那些死去怪物号哭，还是在对飘落的雪花叫嚣。

    “这应该是蜾蠃，特殊品种的蜾蠃。难怪门前要种桑树，原来是为了聚拢这虫子。”鲁一弃用枪管拨弄了一下地上的巨大桑葚，看清了它们的所有特征。

    “《诗经・小雅》里曾经就有提到，‘螟蛉有子，蜾蠃负之。’蜾蠃是一种寄生昆虫，它捕捉螟蛉虫放在窝里，然后把卵产在螟蛉的身体里，卵孵化后幼虫就把那螟蛉当食物。古人以为蜾蠃不产子，喂养螟蛉为子。所以有螟蛉义子之说。”

    鲁一弃又看了一下地上的蜾蠃。

    “这种蜾蠃太大，应该是远古才有的溶壳蜾蠃。远古时，它们喜欢生活在火山口的溶浆硬壳里，那里温度很高，这是因为它们的幼虫极易吸收寒气并集聚难散，每过一段时间就需要有热物把寒气逼出。我想，‘三更寒’可能就是它们的幼虫，现在没有溶浆硬壳了，所以它们就把卵产在动物身上，然后幼虫也生活在动物身上，长为成虫后再破体而出。”

    这话还没说完，那一身傲骨，昂首挺立独眼脚下一软，差点没摔倒。

    他脖子后面落扣的地方现在已经不痛，也不痒，只是有点胀。他心里在想：别是给那蜾蠃产了卵吧？我成他妈的螟蛉子了。

    他越想越害怕：那卵产在我身上，再破壳出幼虫，幼虫再随血流到脑中，吃我的脑、喝我的血，我再为它到处找热血喝，最后我要么被别人打死，要么冻死，要么被成虫钻破头顶盖而死。

    他的鼻尖再也落不下雪花了，因为那上面全是温热的汗水。

    他的异样引起那两人的注意，他们看着他，他也看着那两人，谁都没说话。他用手指指后脖颈，那两人忙过来一看，那里有一块青色的肿包鼓起。

    鲁承祖用手按了按，独眼没什么感觉，又捏住往上提了提，独眼一声惨叫，差点没痛昏过去，而且身体变得软瘫，差点没站住，幸亏鲁一弃一把扶住。

    鲁承祖摇了摇头，说：“这东西已经死死的咬扣住你的颈椎，硬弄下来，你就算不死，也要全身瘫痪了。”

    独眼听完，满面死灰，一**坐在了石阶上面。

    “真没什么办法了？”鲁一弃问大伯。

    鲁承祖没作声，只是轻轻的摇了下头。

    独眼怔怔的盯看着几步之外的犬，此时那些狗腿脚已经有些僵硬，身体瑟瑟发抖，身上的脓疮亮亮的，象结成了冰，酱紫色的身体也起了层白霜，嘴里不时发出阵阵哀嚎。

    “我的下场也会是这样？我的下场也会是这样！”独眼在喃喃地自语。猛然间从背袋中抽出一把三棱破壁凿，对自己咽喉直插而下。

    鲁一弃已经注意到独眼的神态，所以当他拔出破壁凿的时候，就扑了过去，这才在那凿子离喉咙还有几寸的时候把他手臂抱住。

    “不能啊！大侄子，还是有机会的。”鲁承祖也连忙拉住独眼说道，“据我所知，蜾蠃虫的虫卵一般要到七天后才会孵化出来，这七天时间里，我们要是能找到两个人还是有机会的。”

    独眼停住了手。

    “哪两个人？”不喜欢发问的鲁一弃焦急地问。他是在替独眼问。

    “沧州的易穴脉和兰州的小刀杨，易穴脉百穴倒拔针的颠倒医道也许可以把这虫卵拔掉，小刀杨的一刀三层皮的剔毫刀法也有把握把这虫卵削掉。小刀杨在兰州，太远，七天不一定能赶到，但是沧州离北平很近，今天我们要能冲出去的话，就直奔沧州。”

    这话说得独眼那唯一的那只眼一阵放光。他想想也是，反正就这号命，自己了结还不如抖擞精神好好闯一把，闯不过去，这死得也值，要运气好，闯过去了，还有还阳的机会。

    刹那间，他觉得自己豁出去了，没什么可顾忌的。站起身来，又抿口酒，紧了紧宽腰带，提起“雨金刚”直奔正屋大门闯了进去。

    鲁一弃、鲁承祖紧跟其后，三个人一股风般闯进了正房敞开的门。带入几朵飘扬的小雪花就地盘旋。雪花还未落地，那正房门“咣”的一声已经关上。虽然三个人一愣，但都没动，他们知道，门既然关了，就不是那么容易能打开的，这在机关消息中叫封套，应该继续寻前路，不能在这里浪费时间。

    停了会儿，鲁一弃还是忍不住退后一步，摸了一下那门，那门很奇怪，就象是整块的板，竟连一点门缝格档都摸不到。屋里本来就很暗，没一点光。现在那门一关，就更是漆黑一团，看不到一点东西了。

    是啊，现在重要的是找到前路，可前路又在哪里呢？

    独眼的夜眼好像也失去作用了，他努力了几次，向四周查看，可眼中竟然也是一片漆黑，看不到屋里任何东西。

    鲁承祖拿出那盏气死风灯，正准备要打开，一个美妙的女子声音突然悠悠然地响起，三个人不由地同时停住所有动作，侧着耳仔细倾听。

    “苦啊――，奴家本是富家女，身娇体贵在深闺……”

    一阵京剧花旦的唱腔传来，婉转悠扬，余音绕梁。只是黑暗之中这优美的唱腔让人感到有些冷嗖嗖的。

    鲁一弃也在聆听这优美唱腔，他在寻找这声音来自何处。其实不只是他，那两个也在认真的找寻。可奇怪的是，他们三个竟然听不出那声音到底是什么地方传过来的，四面八方都像是声源，好像是一群人围住了他们，用同样的声音在唱。

    鲁一弃听不出，他也看不见，但他的意识中有个微弱的感觉，似乎有一个白色的婀娜身影在围着他们三个风一样地飘来飘去。

    突然，有个冰冷的手指从他右脸颊轻轻抚过。

    “啊”他不由发出一声惊呼，面部的肌肉一下子绷得紧紧的，心好像被只手紧紧攥住。

    “怎么了？”鲁承祖关切的问道。

    鲁一弃没有回答，只有那花旦的京腔依旧在回绕。

    鲁一弃的心里很是恐惧，感觉告诉他情况很不妙。那手指抚过的地方非常的寒冷，和刚才那手指一样寒冷，而且好像那寒冷还在不断延伸，半边脸颊已经快没知觉了。

    “我哦、好哦、像是落哦、扣哦、了哦，感觉有哦、点不哦、对哦。”过了好一会儿，鲁一弃才开口回答，但他说出的话语变得含糊不清，那是因为半边脸已经寒冷得麻木，影响了说话的流畅。但他还必须赶紧说，要再不说，可能一会儿就什么都说不出了。

    鲁承祖听到一弃说落扣了，急忙点亮气死风灯。

    就在灯的火苗跳了下亮起的一刹那，鲁一弃看到一张脸，一张女人的脸，一张漂亮女人的脸。

    那脸离他只有两尺不到，而且还在很快的向他的脸飘移过来，就象是要来给鲁一弃一个亲吻。

    那脸是漂亮的，但是那脸色是青绿的，只是在两颊上各有一块又圆又红的胭脂印。眼珠是白灰色的，表情却是在微笑，那笑容像是画上的又像是刻上的。

    鲁一弃想躲开，已经来不及了。那张脸来得很快，而自己的脸现在反应好像也很是麻木。就在那脸的鼻子就要碰到鲁一弃的鼻子时，突然又一个直角转折向旁边飘开。隐入黑暗之中。

    其实这一切只是个瞬间，也就在灯苗的一个扑闪中。

    京腔的音调好像高了一个音阶，稍稍显得有些刺耳。

    鲁承祖和独眼两个没见到那女人的脸，从他们的表情上就可以看出来。因为他们关心的是鲁一弃的脸。鲁一弃的脸上有一枚深黑的指印，那黑色正从这指印扩展开来，使一弃半张脸都布上一层黑气。

    气死风灯的灯苗还未完全亮起，就跳跃几下又熄灭了。鲁承祖再一次点燃灯芯，但依旧闪动了几下就又熄灭。

    鲁一弃已经说不清话了，那寒冷感已经快布满他整张脸啦。他说不了话，但他还可以听，听大伯和独眼在说一些他难理解的话。

    “老三，音无处可寻，灯无风自灭，看出是什么坎了吗？”

    “知道，我的眼只能看到你们两个。”

    “那你先瞧瞧一弃落的什么扣。”

    “知道，他被落了毒扣了。”

    “严重吗？！能解吗？！”话语中可以听出鲁承祖的焦急。

    “严重，能解。”

    于是鲁一弃又感觉有只手在摸他的脸，虽然他的脸已经麻木，感觉不是很真切，但模糊的感觉还是让他一惊，连忙抓住那手的手腕。

    “大少，别动，我给你解扣呢。”他听出，那是独眼的声音，于是他放开了那手腕。

    独眼的手在他脸上的指印处抚摸，随着这抚摸，他的感觉在清晰。那手上滑溜溜好像有些什么油脂，温乎乎的，很舒服。接着，他的感觉更清晰了，他能感觉到独眼手指的粗糙。他的脸不再寒冷，他的脸开始温暖，越来越暖，越来越暖，开始发烫了。

    鲁一弃哼了一声。

    “烫吗？正常，熬一会儿。”独眼从鲁一弃的声音里知道了他的感受。

    真太烫了，像是火在烧。鲁一弃感觉脸上的汗都被烫出来了。可是汗一出，马上就觉得没那么烫了，汗再出，就越发凉爽了。

    那京腔的声调忽然又低矮下来，好像那唱念的女子在走远。

    终于，鲁一弃觉得右脸颊不再寒冷也不再发烫了，除了有些黏黏呼呼的感觉，其他都很正常。

    独眼在用一块帕子擦一弃的脸颊，现在连脸上黏呼呼的感觉也没有了。

    “怎么样？”独眼在问。

    “我看到一个女人的脸，那脸差点撞到我脸上。”鲁一弃有些答非所问，那是他觉得这件事很重要，必须让他们知道。

    从一弃流利的答话中，大伯和独眼知道他没问题了。

    “终于见到对家的人了，”鲁一弃一直感到憋屈，拼死拼活了这么长时间，连对家一个人都没见到，他总憋着股劲，想找个人面对面好好干一场。“可没想到，对家竟然出来个女的。”鲁一弃说这话并不是觉得有什么遗憾，而是感觉自己对付女人的能力很弱。

    “不，那不是对家的人。”独眼答道。

    “那她是谁？”

    “是鬼！”

    鬼！这世界上真的有鬼？

    鲁一弃怎么都难以相信，虽然在三叔那里见到的古籍残本中也有一些提到这东西，可他从来就没把这当个真，洋学堂里的知识告诉他这不可能。他总以为那是古人自己臆想的或是编造了糊弄人的产物。而现在他明明的见到了这东西，这世上真有这无法解释的东西？

    “真是鬼？那她还会来吗？”

第十八节 鬼压身

    阴阳界门开，黑白无常来；

    无形千钧压，一光救灵台。

    “应该还会来，扣子没锁住脱了结，它不会罢休的。”鲁承祖答道。

    “这是鬼坎，比活坎还厉害。”独眼告诉给一弃知道。

    “三哥，你以前见过吗？”一弃的问话中有许多的怀疑。

    “见过，你别怕，我能对付。我们三个背对着坐下。”独眼带头盘腿坐在地上。然后他塞给鲁承祖一个黄裱纸包。

    “这符咒留着护身。”但他却没给鲁一弃符咒。

    “大少，刚才那鬼脸没敢撞你的脸，是说明她怕你，你不用怕她。鬼也就是一股气，一道电，一个幻象而已。你只要不为所惑，她也拿你没办法。好多人是被自己吓死的。”独眼难得说这么多话。

    其实他说话的同时已经在地上用朱砂画了一道驱魂牌。然后口中念念有词：“东归东，西归西，阳走阳，阴走阴，不入轮回道，阳世无所居，地府界门开，牛头马面驱，各行各道，各归各位，太上老君，急急如律令，敕！”

    鲁一弃心想，难怪他平常说话简练，原来是节省到念咒时来说。

    那京腔的声音再次高起，腔调也变得很是尖利。

    独眼双手一扬，抖燃了两张符咒。这符咒上应该含有磷粉，不然不会一抖就着。

    就在咒符燃起的光亮中，鲁一弃又见到了那女人的脸，其实他也看不清那到底是不是刚才那张脸。因为离得太近了，就在他的面前不到一寸，鼻子几乎都要碰到鼻子了。他能看得很清楚的只有那灰白的眼睛，那眼睛连瞳孔都没有。

    可没想到的是，那两张咒符也是一燃就灭。

    鲁一弃想把头往后让一点，虽然他现在已经看不到那张脸，但他现在已经知道那是鬼的脸。黑暗中，有一张鬼的脸与你面对面，紧盯着你、紧贴着你，而你不知道她要干什么，你也看不见她在干什么。那会是一种怎样的感觉？这比让你清楚地见到鬼脸更加恐惧。所以鲁一弃极力想避开。

    他没有能退后，他的脖子僵住了，就象有什么东西死死卡住脖子，固定在那里。而且越来越紧，气都透不怎么过来。他想站起身来躲避，可是不行，肩背和头顶仿佛有什么巨大的重物压住，他连腰挺挺直都甭想。而且那被卡紧的感觉已经不止是脖子，他已经感觉到全身都被勒得死死的，一点都无法动弹，想转转头都不行。就像是被关在一个四四方方的铁盒中，而这铁盒还在不断的收紧、压迫。

    全身承受的压力，让他眼花，头涨，胸闷，呼吸困难。他已经可以听到自己血管中血流的声音，轰轰的，象是一条大河在奔腾。

    他想喊叫，开口啊了两声，不知是自己的声音太低，还是因为那京腔的声音太高，大伯和独眼都没有注意到。

    他的思维开始有些恍惚，恍惚中他竟又见到面前的鬼脸了，虽然没有光亮，但他真的看到了。那脸在微笑，一直在微笑，那笑纹没有一丝的变化。倒是整张面庞，却像是在晃动，准确的说，应该是波动。那面庞就像是一盆水，而水盆里的水波正上下起伏着。

    呼吸越来越艰难了，怎么办？只有自己救自己。

    那脸离自己很近，要想救自己，首先就要克服对这脸的恐惧。

    于是他睁大自己的眼睛，紧紧盯住那灰白的眼睛。然后他也开始微笑，努力地微笑。他把那张脸当做自己在镜子里的脸一样，孤芳自赏、自怜自爱般地在微笑。他要尽力让那脸知道，你不可怕，你就是张脸，一张还算漂亮的脸。

    他不再向后避让，他放松了脖子。这反而让他觉得颈部的压力稍减。哦，这样有用，既然有用，那我何不再这样……

    于是他不再退避，他把自己的脸向那鬼的脸靠近，由于自己身体处在压力的漩涡之中，所以靠近的速度很慢、很慢，几乎是一毫米一毫米地在移动。但值得高兴的是，他终于能向前移动自己的脸。同时，他头部的压力也变得更小一些了。

    他的脸就要碰到鬼的脸了，那鬼脸稍稍向后挪了一点点，就像是羞涩的少女在躲避初次的亲吻，欲推还休。

    于是，鲁一弃又出“鬼”意料地来了更厉害的一招。

    他猛然将自己稍微有点松动的脖子向前探去，同时张开嘴巴，一口咬向那鬼脸的鼻子。那鬼脸急退，一下子滑开有两尺多。

    鲁一弃见鬼退开，感到全身一松，于是他想都没想，一双手就想探向鬼脸，他要卡住鬼的脖子。但他太慢了，那鬼脸一退就又重新飘移回来，又回到离鲁一弃脸一寸不到的地方。

    压力的漩涡重新包裹住他。他的手没能伸出来，甚至还没来得及抬一抬，就又被重新封挡住。本该伸手的力量全部被改变了发向，两手紧贴身体向下按去。

    他身体上的压力更重了，他听到自己骨骼在“咯咯”作响。但他的心境很平服，他的表情很平静。那向下按的手的确按住了一样东西，那是他的粗布包。那包里有手枪，但没用；那包里有手雷，也没用；那包里有子弹，更没用。那包里还有快石头，一块说不定有用的石头――波斯萤光石。

    他知道自己的身体必须撑住，他知道自己必须想办法掏出萤光石。可现在他的手根本无法抬起，更无法伸进粗布包中。他的手只能贴着布包，随着身体的下压，慢慢往下滑。

    他的手隔着布包的粗布，拿捏着那萤光石。虽然握住的感觉是那么的真切，虽然握住的可能就是自己的一条命。但是毕竟隔着一块布，这并不是太厚的一块布竟然成了生死间的一条鸿沟。

    他感觉到自己的颈椎象是要断裂，他的身体真是无法和鬼的力量抗衡。他在奇怪那两个人怎么不来帮自己一下，自己和鬼脸的一番争斗虽然动作不大，但也应该让他们觉得有点异样啊。这里虽然黑暗，伸手不见五指，可就算大伯看不见，独眼也应该看得见啊。

    他的手无奈地在继续下滑，布包里的萤光石就像他的救命稻草，他紧抓住不放，隔着粗布包，和他的手一起往下滑。

    一道光芒从鲁一弃的手中挤出，虽然那光芒的亮度并不高，但在这漆黑一片的房子中那就好比是一道闪电，一道长久不灭的闪电。

    那鬼的脸在这光芒的照射下，像一湾涟漪散去。那尖利的京腔嘎然而止，只留下一阵嗡嗡的余音在房中飘荡。

    鲁一弃全身一松，他感到无比轻爽，他一跃而起，高举那朵光芒，就如一个持掌天灯的神人般，把这满屋的黑暗照亮。

    鲁承祖和独眼也相继站起，他们有些茫然的看着意气风发的鲁一弃，不知他这满脸的兴奋和胜利的喜悦从何而来。就为能想到用萤光石来照明也不至于这样啊。

    “啊，你们没事吧？”鲁一弃见到他们两个茫然的目光，有些奇怪。

    “你没事吧？”那两个也奇怪的问一弃。

    “我有事，我又见鬼了！”鲁一弃于是把刚才的前前后后详细说了一遍。

    鲁承祖和独眼仔细地在听，他们的脸色越来越凝重。其实刚才鲁一弃的一番争斗和脱出，只是在片刻之间，他们只是为咒符点不着的事商量了两句，而鲁一弃已经在生死门里走了个来回。

    “那是鬼压身，鬼气缠裹便把你置身在阴阳两界之间，所以我和老三都没能觉察出。而且据说阴阳界时辰长短难定，所以你也许感觉是很长时间，而我们才是两句话的辰光。”鲁承祖对鬼道也知之甚多，这一点鲁一弃从来都不知道，因为他见过的那些典集珍藏上对这些提到很少，而大伯也从未和自己有过这方面的交流。不知这方面是大伯年轻时的积累还是修道后的所得。

    “没想到对家这方面技艺也大大长进了，就大少刚才说的反咬鬼脸，逼退那鬼，要是以往鬼退就不会再缠，可现在，那鬼竟然能进退有序，攻避有法。看来对家不单单是书上提到的会驱鬼、借鬼了，他们可能还在养鬼、训鬼、用鬼。我比他们差远了。”独眼只要说到鬼，话就特别多，而且，从语气里还可以听出他没有因为比不过人家而懊恼沮丧，反倒充满了兴奋和倾慕。

    “不要说你，对家的祖师爷虽然是世上论鬼第一人，要是见到现在这些，恐怕也要自叹不如了。”

    听了大伯这句话，鲁一弃倒吸一口凉气：“论鬼第一人？他们的祖师爷难不成会是他？”

    ……

    他没往下继续说，他只是用眼睛看了看大伯和独眼。那两人也没说话，却坚定的点了点头。

    鲁一弃已经不止一次意识到对手的可怕。而现在，单单以可怕已经无法表达自己的感受，他的心中还多出一份敬畏和崇拜。因为那位祖师爷他知道，二千多年前就在科学、哲学、军事还有玄学各方面都有非凡成就，那也是一位圣人啊！

    他慢慢放下高举萤光石的手，他现在很服气的告诉自己，一路闯进来，能硬捱着到这里，有八分是运气。

    就说手中的萤光石，要不是在大门口隔着布包两枪毙蛇，在粗布面上留下一个窟窿，那是怎么都不可能到自己手中的。那样的话，自己可不是狂妄无知地在这里高举萤光石，而是要随着那鬼脸在阴界游荡了。

    鲁一弃现在最想做的事是回头，回去继续帮三叔倒腾古玩。不是因为他惧怕鬼魂的恐怖和力量，他知道，对家既然是那位圣人的后代，那么这鬼魂就肯定会有个科学的解释，绝不会象懵懂世人口中所传那么无聊。

    他要回头是因为心中充满了疑惑和不解。少年的豪情壮志化作了一股郁闷之气。于是他的脑海中不断在向自己提问：我们的对手怎么会是这家人？那么贤良的一位圣人，我怎么会是跟他的后人在博命拼技？我们的目的到底是什么？

    “大伯，要么就先回吧。”过了好一会儿，鲁一弃低声呐呐地说道。

    鲁承祖这时正皱紧眉头，不知道是在为什么事情痛苦着，听到鲁一弃的话，他的眼中闪过一道狠狠的光。他咬着牙，极力克制着面部的抽搐，一字一句说道：“回不了头了，今夜你要回不了家，你这辈子就甭想、回家了，有些东西、你到死，都不可能知道。这是唯一，一次机会，你要信大伯，信你三哥，更应该信，为我们、舍弃性命的夏叔。你得去，你真的得去！绝不能回头!”

    “只是…好吧。你要觉得有必要，那就去吧。”鲁一弃答应得有点勉强。

    “唉――，好多事情比想象中要复杂。”鲁承祖长长舒了口气，恢复到以往的状态。“一时也说不清，回家后但愿你能找到线索，有些事不是难明白，只是未到明白的辰光。”

    独眼没理会他们的对话，他正借助着萤光石那淡淡的幽光仔细看了一下鲁一弃的面目，他知道为什么鬼脸刚开始不敢撞他，因为瞎子在帮他血破“南徐水银画”的蒙目障时，在他印堂上用血舔画了个“太公符”，所以刚才他没给鲁一弃护身的咒符。但是那“太公符”在刚才为他解毒时，已经被他头上汗水弄糊成一个红团，这才会被鬼压身。

    接着他又查看室内的情形。他明白自己为什么会只看到鲁一弃和鲁承祖伯侄两个，而看不到房中的东西。是因为这房中没一样东西，是因为他眼中看到的都是黑色。这间房竟然把所有的墙壁、梁柱、椽棚都被漆成黑色。

    这正房开间不是方方正正的，它缺个角，他的西北角是一个向内的弧形弯绕过来，少掉了半面西墙和大半面北墙。没有东墙，顺着这弧形，东面是一个弯曲朝后的通道，不知会通向哪里。也没有西房门，就是说从正厅走不到西房。东面虽然有通道，但也不知道能否到达东房。这样的房子已经很难从建筑学上来解释了。从风水学上来说，这叫不遵五行之矩，不聚天地之气；阳明溜边角，阴晦踞正堂。看来真是个合适藏鬼、居鬼、养鬼的场所。

    “走吧，早到家也好。”鲁一弃迈腿就走入东边的黑暗过道。对于这般的莽撞，鲁承祖和独眼都未来得及出声拦阻。但情况并不是很糟，鲁一弃最多就迈两步的功夫就很快退了回来，因为他不知道怎么走。

    他在过道里见到了两扇门，一摸一样的两扇门，该走哪扇门，他们三个都不知道。这门可不能乱进。门中有坎儿那是正路，你破坎解扣走哪算哪。门中无坎那就是无路，无路就是死路，进去就很难有生还的可能了。

    “苦啊――”那京腔叫板又悠扬响起，在三人耳边回绕。

    叫板声的余音未了，唱段还未响起。

    “咣当”一声响，南墙上突然开启了一扇窗户。

    南窗本可以看到院中情景，他们进屋时，院中已开始飘落小雪。而他们见到的是漫天大雪，见不到院中其他东西，没想到，才进来一会儿，雪就下得怎么大。

    一个婀娜的白衣女子在风雪中轻唱曼舞。虽然只能看到她的背影，但那一头青丝和俏丽身段告诉他们，那女人很美丽。

    雪很大，在女子的宽大衣袖挥舞下，扑扑洒洒地飘入屋中，雪下到了屋里，屋里在下雪……

第十九节 窗含雪

    美丽的女子，洁白的大雪；婀娜的舞姿，婉转的唱腔。一幅诗般的画面，鲁一弃的心仿佛融入这画面之中，他仿佛也是一朵随着那衣袖飞舞的雪花。

    有了融入，才有体会。有了体会，才有感觉。于是，感觉告诉他，很恶心，很眩晕，很可怕。

    “退，别碰那雪！”独眼低吼一声，撑开“雨金刚”护住三人。独眼的吼声中有恐惧和愤怒，而在鲁一弃和他大伯听来却只有恐惧，这样的信息让两个人不由地随着独眼的脚步急切地往后退让。

    那雪花舞成一团，紧追其后，向三人泼洒过来。风很急，那雪花过来得也很急。光退是没用的，身背后就是弧形墙壁，已经退无可退了。只有往过道里走，可是到底应该走哪道门呢？

    独眼把手中“雨金刚”机括一扭，伞面分成八块叶片一顺侧转三十度，就像是磨房里吹谷壳的转扇叶面。独眼左手握伞杆，右手转动伞把。那伞真就如转扇一般，鼓起一阵风，把那飞舞的雪花向窗外吹去。

    京腔的声调骤然变高，女子婉转的唱音变得尖利无比，就如刺耳的针芒。那窗外舞蹈的动作也有些加快，但还是舒展挥舞得很优雅。所不同的是又有两股劲风吹入，把独眼吹回的雪花翻转成左右两个漩涡一般。然后让过独眼手中伞面吹来的风头，从两侧包绕过来。

    独眼变得有些手忙脚乱了，他把伞转向左面，稍稍吹退那些雪花，又忙转向右边。脚下也一点点地往后移动退却。一把“雨金刚”很难抵挡住两面的夹攻，所以他们真的到了必须退入通道的时候。

    “走这边。这里应该是活路。”鲁承祖果断的说，那是因为他在这门口感觉到强烈的过堂风。这门里的路能通到屋外，应该是从这里通行。

    “还是走这边吧，前面几道坎的扣子都是顺我们思路下的。对家把我们的每一步都算计好了，我们应该反其道而行。”鲁一弃很坚决的说。然后他没等任何人发表意见，毫无反顾地率先走入门内。

    鲁承祖跟进来啦，他走得很快，他要走在一弃的前面。因为鬼坎不同于活坎，突如其来的袭击是针对离得最近的和最有袭中把握的人。

    独眼也跟了进来，他依旧拿着“雨金刚”守在门边。这位置离窗户远了，风也没那么急了。雪花过来要通过不是太宽的门，也变得容易防了。

    门内没什么异常，只是依旧黑暗，幸亏波斯萤光石的亮度足够看清脚下的道路，那道路是逐渐变窄的，虽然不很明显，但鲁一弃还是一眼看出。相比之下，是刚进门的地方最宽。

    鲁一弃停下了脚步。鲁承祖这时已经走到他前面，可是他却突然停了下来，这让紧跟其后的鲁一弃也不得不停下来。

    鲁承祖微弯着腰，口鼻中呼呼有声，牙齿也格格直响，就象是在打摆子。

    “你怎么了？！大伯！你怎么了？！”鲁一弃不知道发生了什么状况。

    鲁承祖微微回了下头，鲁一弃看到的是一张发青发绿的脸，两眼中也蒙着层灰绿色，脸上挂满黄豆大的汗珠。

    鲁一弃吓一跳，刚才自己要求退回去时，大伯也有这么一番痛苦的表情，可没这样厉害。他是不是也中了什么毒，要么就是中了什么邪。

    他回头想叫独眼看一看，就在回头的瞬间，他见到一个灰色的背影从门前闪过，又是那个似曾相识的背影。他不由一愣，这个身影好像一直都跟在他们身后，他想干什么？

    “看，我大伯……”鲁一弃现在最重要的事是要独眼看一下鲁承祖到底发生了什么情况。可他说话的同时，转头再看大伯，鲁承祖已经恢复了原来的状态，除了额头还残留些汗水，其他的迹象全都消失了。

    鲁一弃怔怔的看着大伯，他又愣住了，不是因为鲁承祖恢复了原来状态，而是因为他的眼光跳过大伯的肩部，对视到一双眼睛，一双黑暗里的眼睛，一双在燕归廊出现过的眼睛。

    背影和眼睛又都出现了，难道真是鬼坎里的幽魂在游荡，还是在不知道的角落里还隐藏着什么更可怕的东西。

    眼睛眨都没眨就消失了，比在燕归廊消失得还突然。

    舞蹈的美丽女子却理所当然地出现了，出现的过程显然很是突兀，也很诡异。她是慢慢从门边看不到的地方飘到门里的，而且依旧只看得见背影。

    雪花也飘舞进门口，但已经不多，远没了正厅里那么漫天飞舞的狂劲，只有衣袖和裙裾边还有少许些在盘旋。

    京腔的声调唱得更加尖利，让人有不由自主去掩耳朵的**。

    独眼在退，他手中的“雨金刚”已不做旋转，伞面也恢复了原状。那点零星雪花的威胁，用这样的“雨金刚”来防御足足够了。

    鲁一弃在纳闷，如此美丽的背影，怎么会让自己有恶心可怕的感觉，会不会是那奇怪雪花带给自己这种感觉？但如果那美丽女子的武器就是这飞舞的雪花，那么现在雪花已经快洒完了，她还跟来做什么?

    鲁一弃还发现了一个现象，那女子的舞蹈虽然美丽，但翻来覆去就几个动作，似乎单调些。而且这几个动作也渐渐在变形、在走样，虽然还是那么婀娜、娴熟，却多少带有些怪异和僵硬。

    变了！终于变了！

    是动作变了，那女子一个后滑，如飘忽的影子闪到独眼的身边，一双白滑的小手从宽袖中伸出来，手指是一个柔美的姿势，伸向独眼的脸。从手的姿势可以看出，那是要捧起独眼的脸，就象怀春的少妇捧起情人的脸。

    鲁一弃大叫一声：“小心手！”

    并不是因为他被手指抚过脸，导致脸颊中毒他才这样大叫。他根本就没见到抚摸他脸颊的到底是谁，虽然感觉到的飘来飘去的身影和这白衣女子的婀娜身影很相似，但是不是就是她下的毒，他却不能确定。

    他大叫是因为他从来没见过一个女子能把双手向后平伸得如此优美自然，就像是向前伸一样，真不知道她是怎么把胳膊转别过来的。除非她的骨骼是碎的，或者，就根本没有骨骼。

    独眼应付女人的手段很老道，也很熟练。不知道平常是不是也这样，那真没几个女人受得了。

    他用“雨金刚”挡住那女子，然后往外一推。“雨金刚”在外推的同时收下伞面，然后一个翻手，“雨金刚”绕头画个圆砸向女子的后脑。把那后脑砸个正着，钢面、钢骨的“雨金刚”这下子砸得很重，发出一声闷响。而那女子在这大力一砸之下竟没有丝毫损伤，只是原地转了几个圈，然后顺着这力，快速飘移向鲁一弃。

    “小心毒！”这声大叫是独眼发出的。

    这句话让鲁一弃知道了，这美丽女子也是个会用毒的女子，不，不应该叫美丽女子，不知道应该叫什么。就在她被砸得原地转圈的时候，鲁一弃没见到她的脸，他见到的除了满头青丝还是满头青丝。他知道了，无论在哪个角度，他永远只能见到这女子的后背；那东西，她的手无论伸向哪个方向都是向前。

    鲁一弃不再手软，他不清楚他见到的是什么，他似乎又完全明白见到的是什么。这影子般飘过来的东西让他心中的恐惧和厌恶交织在一起。他现在唯一的目的就是不能让她靠近。于是他扣动扳机，咬着牙，发着狠，一枪接着一枪，直到打完枪膛里所有子弹。

    子弹击中头颅、击中咽喉、击中胸口、击中腹部、击中两膝。

    不，没有击中两膝，只是击中膝部的裙子，裙子上被打出两个窟窿。这两枪落空了，子弹没找到膝盖，也不知道裙子里有没有腿、有没有膝盖。是的，她一直是在飘移，她没走过一步。

    子弹击中那东西的身体时，发出很沉闷的“噗噗”声，犹如击中败革。子弹的冲撞力把那东西稍稍阻了阻，她的移动速度慢了一点。

    是的，移动速度稍慢了下来，这是六发子弹发挥的唯一效果。所以那东西依旧平伸着双手直逼过来。

    鲁一弃不知道怎么躲避，过道的宽度不够闪过这个伸直手臂的怪物，往后退，速度也比不过她，再说背后还有个鲁承祖挡着。

    鲁一弃脑子一片空白，那已经伸到自己面前的白滑小手让他一阵心慌烦燥，那小手白滑得发光，但并不纤细，反倒有些肿胀般，像在水中浸泡得发浮。

    他知道躲不过了，他感到太阳穴发麻。只是本能地稍稍扭头，然后准备无奈地接受这次亲密接触。

    就在这接触就快实现的千钧一发之间，他后背心被一只有力的大手一拉，躲过了捧向自己脸庞的那双白滑小手。

    是鲁承祖拉开了一弃，他这一拉，不仅让一弃躲过了那双手，他还把一弃拉到了自己的身后。

    那东西没有停止自已的移动，她继续逼迫过来。现在她面前的目标是鲁承祖。

    鲁承祖不是鲁一弃，鲁一弃只要手中有枪。他能对付各种活坎和人。但现在面前这玩意儿，枪根本不起作用。

    鲁承祖没有枪，他手中有一只墨斗。面对逼迫扑过来的怪物，他抬右脚一脚踹在她小腹上。那怪物只顿了顿，还是继续向前。

    就在那怪物顿了顿的刹那，鲁承祖从墨斗中拉出一根墨线，两手舞动如花，在怪物的双手上缠绕了个“飞龙云痕扣”。然后双手一拉，墨线把双手勒合在一起，而且深陷入肉。

    锁住了手却并不影响怪物继续往前冲。鲁承祖抓住墨斗和线头的同时，再次伸出右脚。他这次不是踹，而是用右脚狠狠抵住怪物的小腹，不让她前行。腿的长度超过手臂，所以怪物虽然伸直了手，却碰不到鲁承祖。

    独眼没闲着，他丢掉“雨金刚”，抽出一根红线，一个健步纵到怪物身后。其实也说不准到底是前面还是后面。他用红线在怪物脖子上绕个圈，然后系了个“破棺提尸结”，把那怪物向后拉去。

    京腔的声音变调了，变成“吱哇“的乱叫。

    独眼手中一用力，红线绷得紧紧的：“尸寒九分僵，无毫自入棺。乾元亨利贞，‘华表柱’分身！明神暗神，五丁五甲，过路仙家帮一把。开！”独眼这念的是“分尸断魂咒”。这种驱鬼咒符请神拜仙都是不作兴请全力的，所以独眼念的咒语中只请五丁五甲，留一丁一甲，过路神仙也只请力一把。那“华表柱”为鬼的祖名。

    红线拉得更紧，但那怪物却没反应。“明神暗神，五丁五甲，过路仙家帮一把。开！”独眼再次发力。“嘣”的声响，红线断了。

    “啊！”独眼愣了。

    “噫！”鲁承祖很是意外。

    京腔的声音已变成一个怪音在反复着。就象是一张血盆巨口在不断咀嚼着什么。

    怪物继续发力，鲁承祖已经撑不住了。他支在地上的左脚开始后滑了。鲁一弃见状，一步上前，用肩膀顶住大伯的背。怪物又被止住。

    鲁承祖把扣勒“飞龙云痕扣”的两只手转了个角度。持墨斗的手在上，持线头的手在下。一注墨汁顺墨线流下，流入怪物手臂上墨线的勒痕。

    不知道鲁承祖期待看到什么情景。但可以肯定的是他什么都没见到。因为他在叫独眼：“老三，有没有其他法子？”

    独眼没其他法子，他还是抽出一根红线。然后他咬破右手中指，把红线从中指的伤口上抹拉了一遍。再次绕住怪物的脖子，这次系个“赶尸挂搭套”。

    “一红尽断黑白僵，无魂无魄归泥丸。天线红光，随我回棺。”右手拇指和咬破的中指捏住线头，左手一晃，燃着一张驱魂符。嘴里再高喝一声“走！”

    “嘎嘣、嘣”怪物是走了，却是朝着鲁承祖再次发力，前进了一步。不但走了，还绷断了手上的“飞龙云痕扣”。

    “老三，好像不是鬼坎。坎子中有点夹生。你还是试试断弦儿。”

    话还没说完，那怪物突然原地又打个圈，拉脱独眼的红线，让过鲁承祖撑住的脚。鲁承祖和鲁一弃两人叠着跌出去。怪物转过了，又向他们飘过来。

    独眼没理会到鲁承祖的意思，还没准备下一步干什么。那伯侄二人就跌扑在他前面。紧跟着怪物也追过来。

    他两手空空，那两人跌在地上，怪物迎面冲来，三人避无可避。

    京腔又婉转悠扬地响起。

    那怪物的双手直逼过来，独眼知道不能让这手沾上，这双手的可怕无法想象。可是没有办法，除非牺牲一个人抱住那怪物，让其他两个人逃走。

    独眼知道应该牺牲谁，他已经屈膝弓腰准备从地上两个人身上跳过去，抱住那怪物。可是太晚了，就在这时，那怪物突然弯腰，双手依旧那样笔直地伸向地上的鲁一弃。鲁一弃可以翻身滚到一边，可这样，大伯的背心整个就暴露在那怪物面前，他不能这么做。

    那他能怎么做？

    鲁一弃伸出双腿，两脚掌对合，用脚底夹住那双手。他知道自己这样做的力量不大，不可能夹住那双手，更不可能阻止怪物的前移。他是没办法的办法，也是出于最后的求生本能。

    的确，他也就只能如此了，除了这样，他还能做什么？祷告，求神，念佛……？

第二十节 千目望

    夹住了，停住了，京腔的声音没了。

    不知道是哪路神灵帮忙，鲁一弃竟然做到了。他的双脚没感觉到什么力量。那怪物的身体就像是根隔夜的油条，软搭在那里。

    鲁承祖已经从一弃的身下爬出，他捡起独眼扔在地上的“雨金刚”，用伞尖挑起那怪物的裙子看了看，说道：“把脚放下吧。她簧劲没了，不会再动了。”

    鲁一弃放下双脚，那怪物果然不动。

    鲁承祖放下了裙子，那怪物却忽然又往前一窜，吓得坐在地上的鲁一弃手脚并用，往后连退四五步。怪物只动了动，就又停住。看来这动作是最后的一点簧劲在复位而已。

    独眼扶起鲁一弃，然后来的怪物面前，接过“雨金刚”，拨弄了几下那些青丝，又拨弄了几下衣袖和胳膊。他感到非常奇怪“明明就是个僵尸身，我的那些法咒怎么就制不了她？”

    “我的法子不也制不了嘛。那是因为这不是真正意义上的僵尸。你看她的裙子下面。”鲁承祖边说边指着裙子示意独眼挑起。鲁一弃也好奇的走过来，他看到那怪物没有脚，下面是个轮柱，装了三个万向转轮。原来那怪物飘移是靠这万向转轮在走。

    “哦，对了，这是‘尸偶’。宋人柳修《弄鬼轩笔录》中曾提到过，可谁都没见过。这‘尸偶’是借用百年毒浸僵尸的上半身，再加上轮柱机括来移动。其实那僵尸是死僵尸，剧毒浸泡百年以上，是尸变不了的。我就不知道她的上半身是怎么动作的，还有那京腔，她连嘴都没有，声音怎么发出来的？。”独眼对僵尸鬼怪那是如数家珍，可对这怪物是怎么回事却也是一知半解。

    “你看，这几十根钢弦都连着僵尸，可能就是它们在操控上半身的运动。这道理和木牛流马一样，只是没想到它连手指的动作都操控得那么好，太细致了，这功力我们比不了。幸亏她在最后关头机簧的力量松到头了。至于那京腔是怎么唱的，我也没搞明白。”鲁承祖二十年前就知道自己比不过对家，现在他说到自己比不了对家就更加自然。

    原来不是自己两只脚对夹这一招起的功效，鲁一弃有些失望，也有些后怕，要不是运气好，还真不知道是怎样一个结果。

    “木牛流马。”鲁一弃知道，他最早是从说三国的艺人口里知道的，后来他还在好多本书籍上看到。他在洋学堂见过一些洋玩意儿，和那木牛流马有异曲同工的妙处，于是他自信地说道：“也许我知道是她是怎么唱京腔的。”

    “能说吗？”独眼的好奇心很强。

    “你先说说这‘尸偶’的毒，还有那雪是怎么回事。”其实鲁一弃不用这样用条件交换，他要是直接问，独眼也会对他毫不隐瞒。

    “那雪叫‘银尸絮’，《秦・礼葬》有记载，王侯巨贾仙归，为防尸腐，用密封巨棺，把尸体浸没水银之中。尸体饱吸水银之毒。如今把这尸体掏出，在三伏天暴晒十天，那尸体会慢慢萎缩，然后身体表面积聚白色飘絮，这就是‘银尸絮’。此物着体即化，渗入血中，三天内血流凝固而死，无药可解。这‘尸偶’更厉害，百年僵尸，本身就带剧烈尸毒。你再看她的手，为何肿胀，是因为经过剧毒浸泡而孕足了毒素。为何雪白光滑，是因为世上有十一种剧毒混合以后会反变得无味无色，但中者立死。”

    “那我脸上的毒呢。”鲁一弃随口又加个条件。

    “是尸毒，不算厉害。你脸上有黑指印，是人直接用手下的，但不知道怎么下的。要是‘尸偶’带的那两种毒，神仙也不敢用手。你说说京腔吧”独眼把自己知道的都告诉给了鲁一弃。

    “那京腔，……”

    “当心！”独眼虽然只有一只眼，但他是夜眼。所以只有他看到黑暗里突然袭出的身影。

    鲁一弃竟然没有一点异样的感觉，这样的袭击他应该可以提前感觉到点什么，可这次真的没有。是因为偷袭速度太快，也因为那袭来的东西很平常，平常得就像是一个人，一个不带烟火气，不带世俗气，不带杀戮气的人。这叫鲁一弃没法感觉，那人就像是融入在空气中一样。

    独眼的一声当心提醒了鲁一弃，他下意识将脖子一缩，腰一弯。一个本应该落在他头部或肩部的东西落在了他背上，然后随着帛裂之声的响起，他感到背心一凉，心中暗自叫道：“完了！”

    独眼口中说当心，手中“雨金刚”直飞出去，伞头直奔拿东西撞去。那东西在鲁一弃背上一弹，躲过“雨金刚”，然后空中一个翻滚，在黑暗的过道里消失得无影无踪。

    鲁一弃背部露出一片肌肤，那里的棉袄、衬衣被撕掉一大块。如果不是弯腰躲过头部、肩部，那被撕掉的就不知道是什么了。

    “好像是个人。”鲁承祖虽然看不到黑暗里的身影，但落在鲁一弃背上时，萤光石的光亮让他看到了个一纵即逝的身形。

    一个人？鲁一弃有些纳闷。怎么自己没感觉到一个人应有重量。

    “两尺多高。”独眼看得要清楚得多。

    两尺多高的人，那该是个小孩嘛，不对，小孩也不止两尺，应该是婴儿。

    一个婴儿能飞起攻袭，一触间力破数层衣帛。如果真是这样的话，那不还是鬼嘛！

    “反正要向前走，追过去看看。”鲁承祖说完就走在第一个。

    鲁一弃想走到大伯前面，被鲁承祖拦住。一弃没坚持，他把手中的萤光石递给大伯。鲁承祖接过，然后微微举高，把身体贴在过道的一侧墙壁移动步子。

    鲁一弃背靠墙壁前行，但他是靠在另一边的墙壁上，手中紧握已经装满子弹的手枪。他要保护大伯，所以他不能跟在大伯身后，那样他的视线被挡住，前面有什么情况看不清楚。

    这过道是呈一个大弧线渐渐弯过来，过道也越来越窄。再往前就是个弯转的尖角胡同，无路可走啦。

    壁有了变化，虽然还是那么黑乎乎，但他手中摸到的是软软的，像是黑色的厚棉垫子。鲁一弃向大伯和独眼打了个手势，那两个人都停住脚步，紧张的看着鲁一弃。

    鲁一弃用枪管拨弄这棉垫子，垫子后面空空的，应该不是墙壁。那么这垫子就是个门的棉帘子，可是怎么这帘子却没有开启地方，到处封得严严实实。

    独眼和鲁一弃也都围拢过来，他们也仔细看了几遍，确实没有可开启的地方。

    只有独眼发现帘子的上面有几处针线缝的针法和其他地方不一样，针线的走向行列也很奇怪。那针法他见过，三年前他在百钺山盗挖一座汉墓时，在墓中得到一幅白色锦帘，最上端绣了“云掩身过”四字，下面什么图案都没有，整张白色锦帘上就用针线缝了七针。那针法和这棉帘子上的针法是一个路数。当时他们家一起去的几个兄弟都没把那锦帘当回事，回江西的路上那东西莫名其妙的不见了。所以那到底有什么作用，已无从知晓。

    现在是要打开那帘子，不是研究针线。打开帘子的方法很多，比如说劈开它。鲁承祖的斧子在劈死犬后没有捡回来，于是独眼拔出了“梨形铲”。这镔铁打制的铲子背厚刃薄，硬度韧性都很好。经常的铲削把边缘刃口已经磨得如刀斧般锋利。

    独眼左手持张开的“雨金刚”，他这是为了防帘破之后有什么死活扣子、暗青子伤到自己。右手拿铲，一个回臂斜劈，棉帘子上一道斜着向下的大口子破绽开来，刺眼的亮光从破口中扑面而出。

    三个人在黑暗中已经呆了很长时间，根本想象不到会在突然之间出现这么刺眼的光亮。

    独眼劈开的同时就用“雨金刚”挡在前面，感觉有光就立马闭紧眼睛。也幸亏是他来劈这帘子，对突然出现的光亮他是受过训练的，盗墓的必修功夫就有怎么防黑暗中突然见到强光，要是连这都不会，眼睛早就不知道被突然出现一些强光线刺瞎多少次了。

    鲁承祖和鲁一弃在两旁，没有被光亮直射，但还是用手臂护住眼睛。

    鲁一弃一边用手臂护住眼睛，一边对着那棉帘子破开口子里连发数枪，他生怕会有什么东西利用他们目不能视的片刻，掩在这光亮中对他们攻袭。

    帘子背后没有动静。帘子背后的光亮也很快被适应。他们三个慢慢睁开眼，并放下手臂。独眼又一个竖劈，门的半边直角露在他们面前。门里真的很亮，不知道用的是什么发光源，就算现在北平少数些人家用的电灯也远没这么亮。如果是电灯，也最起码是十盏以上的灯泡一起亮着。这是不可能的，电局子不会给这么偏的一个独户人家拉电的。

    鲁承祖把萤光石递给鲁一弃，示意他收起来。在这明亮的门口，那萤光石就象是不会发光的石头。然后自己左手把斜挎的木提箱提到身前，护住要害。右手拿着破“鬼影壁”的那把细长铁錾，缩颈蹲步，小心地走入门内。

    鲁一弃迅速装满子弹，然后紧跟大伯身后。他是慢慢靠近门口，然后突然一个闪身，箭一般窜进门内，进来之后再放慢身形巡视四周。

    这里也是个不规则的房子，它的不规则和正厅一样，只是方向却正好相反。还有一点不同的是，正厅之中什么都没有，而这屋子中间四处分散竖立悬挂着亮闪闪的铜镜，高高低低不下几十块，都有个把人高，两尺多宽，晃晃悠悠的，按什么顺序排列一时也看不出来。房屋的墙壁梁柱也全都黄灿灿、亮闪闪，加工得和铜镜没什么两样，在暗藏的光源照射下，晃刺得眼睛不能完全睁开，就连那地面也平滑如镜、光可鉴人。

    独眼是最后才进来的，而且是倒退走进来，突然进入一片光明让他觉得很不适应，他本来就是在黑暗中掏宝发财讨生活的，经历的所有凶险和搏斗都是在黑暗或朦胧中。这明亮的环境让他觉得自己的能力下降了，处境也危险了。他不由对身后黑暗的过道产生了一丝恐惧。于是他倒退着进来的，他死盯住黑暗的过道，手中的“雨金刚”握得紧紧的，似乎那黑色过道中随时都会有什么怪物扑出来。

    “噫？！”独眼已经倒退到鲁一弃的后面，正要转身的时候，忽然发现过道里有一个灰色的影子。他用胳膊肘碰碰鲁一弃。

    “我知道，他一直坠在我们后面。”鲁一弃没感到意外，他在巡视四周的同时，眼睛的余光也感觉到过道那里有灰影一闪。

    鲁一弃镇定的神态让独眼很放心。再说他也不愿意招惹自己没搞清的东西。不管是什么，能避过也好。但愿自己能留条命到沧州找易穴脉拔了蜾蠃卵。

    屋内光明依旧，屋内寂静依旧。但奇怪的事情还是出现了。

    鲁一弃他们三个往屋子中间走去，他们也不想往屋子中间走，那样会比较危险，所以他们贴墙壁走。可是当避绕过几面铜镜后，他们就发现，自己选择的路径还是不由自主地走向屋子中央。鲁一弃有些异样的感觉，这感觉让他后脑勺一阵阵发毛。他觉得身边有人，那些人正睁大着眼睛瞪着他看。而且这些人什么方向都有，无处不在。他蓦然回身，却没有发现什么。又四处查视，依旧没找到感觉中的东西。

    突然，三个背影出现在墙壁上面，鲁一弃他们三个几乎是同时发现这个情况的，都不由得大惊，一起摆出防备状态。

    那三个背影也摆出相同的防备状态……

    哦，那是自己的背影。奇怪，墙壁上怎么会出现自己的背影。但随即马上就明白了，那是由于屋子中这几十面铜镜的作用，是它们把背影折射到墙壁之上。

    他们又迈了一小步，刚才的背影一下子分成了五个小一点的相同背影，而且侧面的墙壁上也出现五六个他们正面的影像。

    鲁一弃想，感觉有人瞪着自己看，难道就是镜中的自己。可那感觉又不像。

    他们眼有些花了，而且越靠近屋子中央，他们的视觉越是混乱。起初，只是屋子中的铜镜和墙壁上折射出他们各个角度的身影。随着他们渐渐接近屋子中央，他们各种身影还出现在了梁柱上，顶棚上，地面上。

    这时，他们不知不觉中已经来到屋子中央，他们见到的是满屋子自己的身影，上下左右前后，各种角度身影混杂在一起。

    他们的眼睛真的花了，他们的脑子也混乱了，一点方向感也找不到啦。无论朝哪里走，他们都觉得会和自己相撞。

    鲁一弃让独眼拿出“迁神飞爪”，然后自己抓住一头，试着走了几步，他这是怕万一一个走错，会与他们两个走散而落单。可没走几步就撞在铜镜上，换个方向又撞在墙壁上。

    没路了，他们这才发现他们没路可走了。刚才那路明明还在自己脚下，眨眼间他们就全部迷失了，迷失了道路，也迷失了自己。

    屋中的光亮突然变暗了，屋子中一切光闪闪的东西都暗淡了，他们的身影也在暗淡，变得模糊。随着光线的暗淡，他们的视觉渐渐清晰。

    他们还没来得及为视觉的清晰而高兴。一幅更为清晰的情景出现在三个人面前，让三个人心中一阵阵发寒，他们对通过这道坎面儿已经失去了信心。他们感觉自己是逃无可逃。

    是的，屋子内的铜镜上、墙壁上、梁柱上、顶棚上、地面上几乎所有地方都出现了同样一双眼睛，不知道共有多少双，一百？一千？还是无数双？不管多少，那一双双眼睛却正是在“燕归廊”里灯罩上出现的眼睛，带着怨毒，带着杀气。

    鲁一弃可以镇定地和一双眼睛对视，但面对这么多眼睛，他脑中只有一个念头：逃！可是往哪里逃？他不知道；怎么逃？他更不知道。

第二十一节 叶飘零

    道家《紫昂经》有云：不随欲视而视，不随欲动而动，弱内外之劲，容自然之气，天地之灵，万物之神，入精、入血、入肝肾、入心肺。

    儿时在天鉴山千峰观学过的道家经义让鲁一弃知道，他眼下能做的还有一件事：“平气静心，身随境迁；避其锋，寻其隙。”

    于是，他把自己的目光调节得很茫然、很朦胧。对所有的眼睛都若视非视，就象在学堂里看话剧时那样，和人物一起入戏，忽略舞台背景。然后在迷茫和朦胧中感觉一个空门，一个间断，甚至是一个缝隙、一个虚点。

    几乎所有地方都出现了眼睛，是的，“几乎”，只是“几乎”，也就是说还有地方没出现眼睛。什么地方？就是设置在屋子中央的一面小铜镜，这是唯一没有出现眼睛的地方，。这面小铜镜被众多大铜镜恰到好处地遮掩着，如果周围还象刚才那样亮晃晃的话，是根本发现不了它的存在。

    可是现在这样的情况下有人发现了它。鲁一弃凭借他的感觉发现了它的存在。朦胧中，他看到密密麻麻排列的眼睛中有一处光洁的圆盘，就象是满天星斗中的一轮明亮月光。只是那些星星大了些、密了些，而这这轮明月小了些，也淡了些。

    鲁一弃没有忙着有所动作，他继续感觉中寻找，寻找有没有其他的空门。没有，这样的空门只有一个。于是他迈步向那空门走去，他知道，既然这空门是唯一的一个，就不会是其他地方实物通过各种镜面反射的影像。既然视线范围能直接看到，那么只要直线过去就能走到。除非这直线上有道鸿沟，或是有个陷阱。

    没有鸿沟，如此光灿明亮的房屋，如此平滑如镜的地面，怎么会有鸿沟。

    也没陷阱，在这直线路径上设个陷阱，手法是幼稚和低下的。对家是高手，他们不会这样做，也不需要这样做。因为这本身就是一个陷阱！陷阱就是要你发现月亮般的小铜镜，陷阱就是要吸引你走到小铜镜那里。

    所以鲁一弃他们三个没有任何阻拦和凶险，闲庭信步般就来到小铜镜旁。

    被镜面包围走不出去，但如果只是呆在这包围之中不走，那是被困，行话叫闷口。而空门处的小铜镜就不一样了，到了这里你一样走不出去，而且已经身处坎面运转的中心，这里将成为一个用来杀戮的场地，剁劈的砧板。

    “啊！‘阳鱼眼’，快退！”鲁承祖看出来时已经晚了，他们已经身陷坎子中心。其实鲁承祖要是没身在其中，他也看不出是“阳鱼眼”这道坎。当年他和弟弟、弟媳从家中逃出，第一坎就是“阳鱼眼”，他们三个被围其中，其实应该是四个，那时鲁一弃已在腹中。那时候的坎面子还不是房屋，也没这么大。是用四面银缎围成。没有铜镜，布置的是巨大冰块。他们被困一个昼夜都没能脱出。后来是由于有一面银缎突然起火，着火银缎裹住了对家在“阳鱼眼”鱼尾处布置的几块冰。他们才看出端倪，一家由此处砸破空儿脱出。

    记得当年脱出后，他听到背后坎中有人朗声说道：“既能脱出‘阳鱼眼’，也算是天意，就不要再回来啦。”所以这几十年来，“阳鱼眼”这三个字始终萦绕在他脑中，不能忘记。

    其实，鲁承祖是只知其一不知其二。他们这趟闯入的叫“阴阳房”，整座房屋是一个不规则阴阳太极形状。刚才正厅叫“阴鱼口”，是根据古时“混沌阴风阵”变化而来。而这“阳鱼眼”则是由“乾元金光阵”变化而来，这两阵是风后所留一百八十局奇门遁甲的第七十六局和第九十三局。其中这“阳鱼眼”是个不折不扣的绝断坎。什么叫绝断坎，就是断命的坎子。这坎子中的每个扣子都是死扣，而且是不死不休的扣。因为在阳房行道，最终只有一条路，到地府去。而那“阴鱼口”是一个缺断坎，怎么说呢，扣子也都是死扣，但留有一两个活缺，是由于阴房中行道，反倒有两条路，可入地府，也可重归阳世。

    这是对家几代人的心血。他们把古时两个奇绝阵法融为一体，而且还加以改良。当年鲁承祖能脱出，一个是因为对家没来得及用房布围，只是就地取材草草布置，绝断坎未全绝，缺了坎盖；而且死扣没带，坎子转不出杀法手段。所以困了他们一个昼夜都没运转阵法围杀。另外还有一些其他原因，后面书中自会细述。

    鲁一弃和独眼并不知道这“阳鱼眼”是如何的厉害，所以他们没有太惊慌。一路闯过来这么多奇坎凶扣，让他们对惊恐二字已经麻木。

    鲁承祖其实也不知道这“阳鱼眼”有多厉害，当年他只是被围在其中不能脱出而已。也没遇到太大凶险。

    鲁一弃倒还有闲心研究那面小铜镜，这真是一面神奇的镜子。虽然只有它的上面没见到眼睛，但却看到了更多的东西。鲁一弃在里面见到了一个水池和回廊，是“燕归廊”。那镜子架可以转动，于是鲁一弃在微微转过一个角度后，他见到了这宅子的大门口。再转，他又见到垂花门。

    “是十里传影。用暗藏各处的镜面传过来的。”鲁承祖知道这玩意儿，他告诉鲁一弃。“一弃啊，你看过我们家里搜罗珍藏的各种典籍、古物。从中了解了些奇技妙术。可我们自家的手艺却没让你学。因为我本不想让你进家门的。如果你要学了自家的手艺，这十里传影对你来说也不算什么稀罕玩意儿。”

    这是鲁一弃进这宅子以来，第一次听到鲁承祖说出这么自信的话，也是第一次听他说提到自己家也有技艺不比对家差。于是他心中也豪气一生，不屑地把他铜镜猛地一转。小铜镜在旋转，旋转成一团光影。鲁一弃在这团光影中看到了眼睛，和屋子中所有眼睛一样的眼睛。

    他又弄明白一件事，他在“燕归廊”见到的眼睛是怎么传过去的。不是许多眼睛在反射点快速移动，而是反射的镜面在快速转动。

    眼睛是这样传过去的，可眼睛又是怎么传到这里的呢，这眼睛的拥有者是谁呢？他又在哪里呢？

    万道光芒迷明眼，一树金叶取天灵。

    现在可不是让鲁一弃思考问题的时候。“阳鱼眼”的坎面动作了，要开始落扣子啦。看来对家不愿意鲁一弃太费脑子，他们要的是鲁一弃的脑袋。

    屋子里所有的眼睛一下子全不见，那双眼睛大概是已经看清了鲁一弃他们三个的位置了，这才隐去的。取而代之的是突然出现的万道金光。

    这万道金光就像是从刚才的眼睛里射出，由四面八方一起聚集到他们三个身上。

    他们三个知道，这光线会刺伤眼睛，那样他们就什么也看不到了。这肯定是对家期望的结果。所以他们关紧眼皮，并用手死死护住。

    强烈的金光刺不伤他们保护得很好的眼睛，但保护得如此好的眼睛同样什么都看不到了，这也正是对家所期望得到的结果。

    金光中无声地飘下许多片叶子，也是金色的。这金色叶子隐藏在万道金光之中，别说他们的眼睛遮蔽得严严实实不能看见，就算眼睛能见也不一定会马上发现。而且，叶子很薄很轻，飘动得也很慢。它们落下的声响就算瞎子贼王在这里也不一定能听出来。

    金叶是打着旋儿飘下的，在叶子的尾部有一个螺蛳尾形状的导流管。在这个导流管的作用下，虽然只有几尺的高度，但却像是有百米高的重力加速度。眨眼间就越飘越快，越旋越急，象许多个金色小漩涡从天而降，奔下面三个人的头盖天灵而去。

    这金叶是什么？“柳叶陀螺斩”。

    它有何妙处？杀人不费力！

    鲁一弃他们就是要被不费力就杀掉的的人，而现在他们并不知晓死亡已经笼罩在头顶。他们看不见，他们也听不到。他们的姿势都是在引颈待斩。

    看不见，听不见，那是不是还有其他办法来知道“柳叶陀螺斩”的灭顶之灾？有！肯定有。

    鲁一弃不行，他的感觉虽然好，但对这非宝非灵、无神无气的死物反应非常迟钝。

    独眼就可以，那旋转的叶子虽然无声，但它的旋转却带动了屋子上部气流的变化。盗墓人对气流的变化是非常敏感的，因为这是他们求生的能力。如果迷失在墓道中、迷宫里，可以通过对气流流向的辨别，从而找到出口和生路。

    但是所有对细微变化的感觉都必须平心静气，集中精神，全身心地投入。而独眼呢，在这万道金光的照射下心里已经慌乱得一塌糊涂，防备的姿态不断在变，不知道要怎么样才好。这时的他别说是感觉气流变化，要他调匀一下自己紧张的呼吸，他可能都不知道如何去做。看来他在强光的环境下，功力真是大打折扣。

    那他们真是没机会了？不！别忘了，还有一个人，一个老人，一个造了几十年房子，做了几十年工匠的老人。

    鲁家**之力中有一招叫“辟尘”，鲁家手艺里瞄线辨纹时有个习惯叫“呵尘”，鲁家建房时隔水防潮的方法有一种叫“铺尘”。

    从古至今，机关消息、奇门遁甲一旦布下，除非有人踩坎落扣，一般是不会再去动它，更不会经常打扫卫生，擦拭器物。所以“柳叶陀螺斩”一动，就有东西在它们前面先行落下，那就是灰尘，一抹儿极少的灰尘。这就足够了，这极少的灰尘已经足够鲁承祖的鼻子吻到它们的味道，一种发霉发涩的味道。

    “当心上面！”鲁承祖大喝一声。然后把手中铁錾画成个十字花，向头顶上迎去。

    独眼正不知道自己怎么做才好，一听这话他立刻有个正确的反应，手臂用劲，一甩一收，“雨金刚”打开，也向头顶迎去。

    鲁一弃不知道上面有什么，他不敢冒然开枪。他放低身子，猫在独眼的旁边。

    头顶上方传来一阵金属碰击声，而且还夹杂着刮磨声，很是刺耳，让人听了觉得牙碜，背上汗毛倒竖。

    金色的叶片在“雨金刚”和长铁錾的推挡下、引导下，飘向其他地方。而其他地方却也有几片金色叶子斜线飘向他们。他们看不见，手中的感觉只是告诉他们送走了头顶上方的落物。

    鲁承祖首先体会到刀片划过身体的感觉。

    一片金叶斜线旋转到鲁承祖举着细长铁錾的右手臂上。很轻微的“刺啦”一声，手臂处的棉袍被划开个口子。鲁承祖没感觉到痛，因为只是划破棉袍。他以为自己很幸运很惊险地躲过了一劫。

    金叶在继续旋转下落，等它转过一圈再次从鲁承祖身上划过的时候，已经是在右肩部。这里很靠近耳朵，所以能更清楚的听到划破的声音。这次声音里除了布料破裂的“刺啦”声，还多了一种韧性物质很闷的绽破声。鲁承祖听得出来，那是皮肉被切开的声音。同时他感觉到疼痛，也感觉到血液的喷涌。

    金叶还在旋转下落。疼痛让鲁承祖本能地朝左挪动身体。可还是没能逃得过。这次是从右肋部划过，鲜血珠子直接从棉袍的破口中跳出，在地面上点画成花。

    这“柳叶陀螺斩”的特点就是越落越急，越切越深，越斩越重。也亏了是鲁承祖本能地挪动了身子，要不然这一斩肯定会断肋骨破内脏。

    肋处的疼痛是人身体上各处疼痛中最难忍受的。鲁承祖也一样，那处的伤口痛得他身体发僵，再也不能继续第二次的躲避。

    金叶还在旋落而下。鲁承祖没有躲避。所以那金叶是以很自然的轨迹落在他的身体之上。这次的伤害更深更重，金色的柳叶狠狠地切斩在鲁承祖的胯骨上面，更准确的说，应该是狠狠的钻在鲁承祖的胯骨上面，就象只尖角陀螺。

    但这次金叶停住了，没有继续旋转落下了。

    为什么会这样？鲁承祖知道，他可以感觉到那金叶的刃尖儿牢牢的钉死在骨头上面，骨头从刃尖儿处向四周裂开几道纹路。金叶不飘了，它找到了落脚点，它扎根了。

    鲁承祖右侧的半边身体除去体会和忍耐疼痛能力，已经失去其他功能。所以他朝着右侧斜斜跌下……

    独眼的“雨金刚”防护范围比鲁承祖铁錾舞动的十字花大多了，所以斜线飘过来的金叶挨到他身体的第一斩已经是腰部，由于落下的高度大，加速度也快，所以这一斩比鲁承祖手臂上的第一斩重多了，已经和他胯骨上的那一斩差不多了。

    可巧的是独眼的腰间有宽大的牛皮带，这一斩横向划破厚实的皮带，划破独眼腰间皮肉。但仅仅只是皮肉，和独眼布满全身的其他皮肉伤没什么区别。但皮肉伤一样给独眼很敏锐的疼痛感，所以金叶刚刚划过，独眼已经窜出三步开外。

    独眼躲开了，那么放低身子的鲁一弃就从“雨金刚”的遮护下暴露出来。他自己也许还没意识到，等到他意识到的时候，两片金叶已经在他左耳边和右前臂上飞快旋转掠过。

    鲁一弃感觉到疼痛。左边的一斩切开了他大半个耳轮，一只耳朵几乎变成两片耳朵。右臂的一斩让他差点丢掉手枪。

    中招后的他没有躲，不是他不想躲，是他不会躲。这种被一击之后极速躲避的能力不是一天两天能练成的，那叫功夫，那叫技击，那叫武艺。这些鲁一弃都不会，他只是个平常的年轻人。年轻的身体虽然灵活点、动作虽然敏捷点，但这点年轻的本钱是绝对不可能做出像独眼那样迅疾的躲避。

    一个不懂躲避的年轻身体，两片夺取各种生命的金色叶片。难道他们之间真的要完成这个年轻生命的最后碰撞？

第二十二节 小人袭

    鲁一弃没有遭受到第二轮切斩。原因很简单，他挡开了那两片金叶。

    练家子会躲，这是训练后的第一反应。那么平常人的反应是什么呢？比如说一个人一触到滚烫的东西，第一反应一般不会是躲，而是往外扔。一个人被什么昆虫或动物咬一下，第一反应也不是躲，而是往远处甩打。生活中还经常可以见到，一个突然受惊的人对惊吓他的东西首先是挥臂或是踢腿，然后才奔逃。

    鲁一弃也是这样，他感觉到了疼痛，疼痛也给他带来恐惧。而他的第一反应不是躲避，他想的是把这让自己疼痛和恐惧的东西赶走。于是他双手同时甩出。一个可以凭感觉开枪并且百发百中的人，在突然的刺激下，他的出手速度会比子弹还迅疾。所以金叶还未转过半圈，他的手已经到了，左手手背横敲在金叶尾部的螺蛳状导流管上，那金叶迅速改变方向直插入地面。右手手中的枪身砸在另一片金叶的侧面，那金叶翻转着撞击在一面铜镜上，发出铜锣般的响声。

    鲁一弃随即捂住耳朵蹲在地上，不是因为铜镜发出的声音大，而是由于左耳切伤的地方是真他妈的疼。他的半边腮帮子都被耳朵上流出的血染红了。

    随着金叶的落地，那万道金光也骤然暗下。鲁承祖和鲁一弃闭着眼，都没及时觉察到这个现象。而独眼虽然也闭着眼，但他对光线的敏感度是非同寻常的。随着金光由明到暗，他的眼睛也由闭到睁。

    睁开眼睛的刹那，他看到一个身影从高处向他扑过来。那身影很矫健、很匀称，仿佛浑身上下都是力量在流动。一瞥之下就知道是个高手，虽然离得还很远，就已经感觉到那身影带来的劲风。

    真是个小人，居然偷袭。

    不对，距离不是很远，其实那身影已经近在眼前，那身影手中的尖头短棍已经奔自己头顶砸来，那短棍尖儿上的寒光已经有些耀眼。

    真的是个小人！刚刚在黑暗过道里已经袭击过鲁一弃，现在又偷袭独眼。

    这身影正是袭击鲁一弃的两尺多高的小人，由于那身影太小，所以给人距离还远的错觉。

    独眼后仰，曲腿，然后单手持“雨金刚”猛然挺身，肩背腰腿四点成一条直线撑住用力，狠狠地往外一撞。这是关东霸王盾的招术，他用这招术是欺负对手体形小，准备给他来个硬碰硬。同时他另一只手拔出梨形铲，准备在一撞之后，再给那个小人来个乘胜追击。

    一声巨响，象是巨型铜锣发出响声一般。那是很大外力撞击“雨金刚”伞面发出的。

    独眼失算了，那个小人的力量超乎想象的大。小人不但没有被撞出，他自己倒被撞得连退三步，单手所持“雨金刚”差点脱手。随后便是追击，不是独眼预想的用梨形铲追击小人儿，而是小人儿的短棍在对独眼进行追击。

    那小人在伞面上一撞，身体腾跃而起，然后身体收缩，如同空中滑翔的飞鼠，再次扑向独眼。手中短棍从上往下直刺向独眼面门。

    独眼继续退，只有继续退才能躲过空中的扑刺。只有往后退才能收回“雨金刚”挡在自己和小人之间。

    独眼一退，那小人便知道自己刺不到了，所以不等身体落下，脚尖在“雨金刚”伞檐边上搭了搭，借独眼往后收伞的力道继续扑向前。他的身形依旧处在独眼和“雨金刚”之间，独眼依旧凭借不到“雨金刚”的保护。

    独眼还在往后退，但他后面已经是一面大铜镜阻住退路。

    已经不能退了，那怎么办。不能退，那就进。

    独眼突然止住退步，身子一低，和空中扑击的小人拉开距离。然后脚掌在背后铜镜上一踹，身体贴着地面平平纵出，并顺势在地面上一个小滚，让过小人。

    小人落地转身，虽然身材矮小，但动作很是飘逸潇洒。

    独眼一个滚爬站起身来，动作虽然狼狈，却是实用有效。

    交手才一个回合，独眼已经处在下风。独眼清楚自己的失利是由于第一招判断失误，所以他要抢回先机。

    他用“雨金刚”护住下半身，脚下斜迈半步，手中梨形铲搂头盖顶对那小人砸下去。

    小人没接招，他也退，和独眼刚才一样往后退。他现在的位置也和独眼一样，背后就是大铜镜。他身子在大铜镜前左右一晃，斜身侧步，便如鬼魅般隐没在几扇铜镜中，没了踪影。

    鲁一弃的耳朵十分疼痛，但不影响听觉。他听独眼和小人儿交锋时发出的巨响。这巨响让他从疼痛的慌乱中醒悟过来，危险没有过去，杀戮还在继续。他也从眼皮的透明度上知道光线的减弱，于是也睁开了眼睛。

    刚睁开眼睛时，他的视觉有一点模糊，那是由于眼睛的焦距一时没调整过来。眼睛的焦距会在很短时间中自动调整。可是就在这很短的时间中，就在模糊渐渐变得清晰的过程里，他依稀看到一个小东西从一面铜镜后面闪出，如同一支有楞有尖的钢镖似的向独眼背后直射过去。而独眼竟然没有察觉。

    那小东西举一把闪着金属寒光的棍状物奔独眼后脑而去。

    枪响了，鲁一弃没丝毫犹豫就开枪了。虽然开枪的同时他看清那小东西是个人，但他没有一点懊悔，反而再次扣动扳机射出第二颗子弹。

    小人儿发出一声闷哼，从这样的声音反应可以知道小人儿很耐得住疼痛。而且他的动作没有停止也没有减慢。他的手腕处随着子弹的飞过，一块滴血皮肉也同时被带走，但他手里的棍状物依旧紧握在受伤的手中，竟然没有被带走。

    鲁一弃的第二枪射在小人右腿膝盖处。小人这下连闷哼都没哼。攻击的动作更没停止。唯一有变化的是由于膝盖一曲，奔独眼脑后的一击砸在了后背上面。

    这一击让独眼感觉内腑一阵翻江倒海，胸口发闷，嗓子眼发甜，眼中更是金星飞旋。

    他听到枪声，但枪声的传播速度并不比棍子的落下快多少。所以他对这偷袭一点防备都没有。他怎么都没不会想到刚刚遁入铜镜背后的小人，顷刻间又出现在自己背后。他全身的力都聚在前面，而背后什么防备都没有，棍子落下时他连肌肉都没来得及绷紧一点。

    那小人一击之后，身子斜摔出去。摔落在地后没做一点停顿，象个瘸腿猴子那样手脚并用向一面铜镜爬过去，行动的速度竟然比没中枪时还快。

    鲁一弃没再开枪，因为他现在的角度打不到小人儿什么要害部位，就算他把剩下子弹都打了，也不一定能阻止小人儿逃走。

    独眼受的伤并不严重，他虽然受到很大力量的打击，但是那力量大多都被挡住了。谁挡的，他背上的背囊，他背囊中的各种工具，特别是那把精钢鹤嘴镐。短棍正好砸在镐柄上面。

    虽然受伤不严重，但要调节过来还是需要一点时间的。此时周围铜镜却突然移动起来，鲁一弃知道这是坎面又开始变化。有两面大铜镜从侧面往“阳鱼眼”中间插过来。鲁一弃不知道这是什么意图，但他知道，他们三个人不能分开。于是他大叫：“三哥，过来！快过来！”

    独眼还是呆呆站在那里。微弯一点腰背，左手持的“雨金刚”有一侧伞骨已是搁在地上，但依旧如盾牌般护住身体要害。右手持梨形铲撑住地面，其实那铲子是虚点地面，手臂上的力已经从铲柄直贯到铲尖，而项背腰一直到腿也都筋肌绷紧，整个身体就犹如一张拉满弦的强弓。

    独眼背部所受打击的伤痛很快就已经自我调节过来，这就是有功夫人不同与常人的地方，他们知道怎样忍受疼痛，知道如何调节恢复伤处的功能。他知道自己无碍，他知道自己已经可以继续搏击。于是他表现出很虚弱的样子，装做再也不能承受一击了，他想把那个小人骗出来，然后给他来个……

    鲁一弃在叫他，他不知道着急的叫他是为了什么，但鲁一弃的话对他来说就象是命令，所以他根本没作思考就放弃了原有计划，侧身朝鲁一弃这边移动过来。

    鲁承祖也睁开了眼睛，他反应是慢了点，却不是年纪的原因。那金叶深插到骨的疼痛确实难以忍受，在他载倒的一霎间他几乎放弃了一切，包括他自己的生命。

    他睁开眼正好看到了小人的第三次偷袭。

    独眼朝鲁一弃这边移过来。他刚松散了原有姿态，迈出了一步，其实这一步还没有在地面上踩实。一面移动着的铜镜背后贴地窜出一个小人，他这次是准备从左侧面攻击独眼的软肋。

    那小人的动作还是那么迅疾灵活，身影还是那么矫健匀称。就象没受过伤一样。

    鲁一弃刚开始看不到偷袭的小人，因为运动着的铜镜遮掩了他的行动。等到发现，他已经攻到独眼身边了。鲁一弃来不及开枪，他只能眼睁睁地看着小人手中的棍尖往独眼软肋刺去。

    独眼左手的“雨金刚”转不过来，右手的梨形铲更来不及格挡。这一刻他的武器都没用了。只有他自己还是有用的。

    真的，只有他自己是有用的。他放开了左手的“雨金刚”。有些武林人常常是到死都不会放开自己的兵器，人在则兵器在。而独眼不是武林人，他充其量是个江湖人。江湖人是不择手段的，只要有需要，他们连亲娘老子都扔。

    放开“雨金刚”就腾出了左手，腾出了左手就可以抓住棍子。独眼和小人各抓住棍子的一端。小人试图继续往前刺，他知道他还是有机会刺中独眼。为什么？因为独眼的力量没有他大，一个移山断岭的高手竟然没有一个二尺高的小人力量大。

    独眼也知道凭自己一只左手推不过小人，于是右手梨形铲斜劈过去。那小人稍稍斜身缩脖躲了过去。独眼再劈，又被躲过去。独眼一连劈下十几铲，全都被躲过去。小人没能继续推刺，因为他要躲避铲子，他不会把自己往铲子口上送。但他也没有松劲，更没有退后。独眼就像是被一个小石柱用棍子支棱在那里乱舞乱劈。

    独眼身后的一面铜镜晃了一下，又一个身影凌空飞出。小人儿不止一个，小人儿不知道有多少个。

    现在偷袭的那个独眼肯定看不到，但鲁一弃看得到，鲁承祖也看得到。

    鲁承祖能做的是大叫一声“当心！”他只叫了这么两个字，这种情形，叫多了也是白叫。

    鲁一弃能做的是开枪。他感觉到那背后偷袭的身影在他的眼中一下子放大、拉近，那人的眉心已经贴放在他枪口上面。他开枪了，他的枪法是百发百中，那个偷袭的人是不可能得手的。

    子弹飞出，飞出了一半的距离，一面移动的铜镜却无巧不巧的正好移到子弹前面，子弹打碎的是那铜镜的一只角。

    独眼看不到背后身影，但他听到脑后风声。他把手中棍子尖让过去，同时转身，挥手中铲子封挡住背后砸来的棍子。此时，他的身体斜立着，完全依靠手中棍子的支撑。可那棍子的另一端在小人手里，小人就是小人，小人是比江湖人还要不择手段的。

    棍子的另一端松开了，独眼很清楚，是小人松开抓棍子的手。独眼在往下跌，直直地跌，跌下一个挺大角度的时候，他的背心如重锤击中。那是松开棍子的手捏成的拳头。独眼被击后，身体横转九十度，摔了出去。那小人一得手马上往左侧一窜，隐入铜镜背后。

    背后偷袭的身影却没走，那也是一个和前面小人一样高大的高手。他还没得手，所以他没走，他要继续完成他的使命。他再次跃起，手中棍尖直插独眼心窝。

    鲁一弃的枪又响了，他没留情，子弹直奔眉心。空中跃起的矫健身影缩做一团重重摔在地上。

    摔倒在地的独眼没有马上爬起，看来这次受的伤比刚才重多了。鲁一弃只好扶着大伯移到独眼那边。他还是觉得三个人应该在一起。

    来到独眼身边，鲁一弃正要把独眼扶起，独眼忽地自己坐起，一团红黏的东西呕出，溅落在脚上穿的薄底儿快靴上面。把月白色的靴帮套口和绑腿染成紫红。看来独眼受的伤真的很重，不然不会呕出紫红血块来。

    独眼自己摸索着从包囊中掏出一个皮盒，打开后，里面有好多小格。独眼用一把小银勺各舀一勺黄色粉末和红色粉末倒在舌头上面，然后用酒送下。鲁一弃看他做这一切的时候手在不住地颤抖，但他的目光却是阻止别人过去帮他。

    鲁承祖没有把胯骨上的金叶子起出来，他怕那样会导致伤口无法控制而流血不止，他更怕叶尖一出，骨头会碎成几块，那样他就一点都没办法行动了。他从木箱中掏出一卷红布带，那布带象是建房时起梁安匾用的吉绳。鲁承祖把布带沿着钉在胯部的金叶上下两边缠绕了好几道，最后在叶片上三指打一个“提宝如意结”。这样他可以让疼痛感大大减轻，而且还可以自己勉强走动。伤处也不会继续恶化。

    处理完伤处，鲁承祖来到被打死的小人前面搬弄了几下，他仔细观察了小人儿的所有特征，他想知道这人到底是何来历。

    那小人不是小孩，也不是一般的侏儒，而是发育正常的**。他们的身体四肢匀称、须发皆有，皮肤、肌肉富有弹性，关节灵活有力。这些都和正常人一般无二，唯一不同就是体型小。就象是缩小了的正常**。而且在搬弄时感觉到这人的分量也很重，和体型不成比例。

    独眼已经吃完了药。坐在地上调整呼吸。他也是到现在才真正看清和他博命的是个什么玩意儿。他朝那小人吐了口带血的唾沫，恨恨地骂道：“小丑！绝后的小人！”

    “啊！绝后!对了，这是汉阉！”

    “应该是‘百岁婴’！”

第二十三节 百岁婴

    无欲无求无争斗，心性天成无秽垢；

    无思无虑由人纵，无生无死无苦痛。

    独眼的毒骂提醒了鲁一弃，他曾经在学堂里听教生物的先生说过，古代各朝皇帝为防后宫秽乱，所用男侍均为阉人。一般都是割阉入宫，但割阉的男侍一般都味难闻、形难看。所以另外出现了一些其他方法的阉人，如天阉、针阉、药阉、勒阉等等。

    《宫事・汉》有记载：内用小人，可说（y），可斗，护帐褥，无伦仪之乱。

    《汉宫外录》：小人养内宫，女乐之。后苟事露，宫内尽驱小人。

    汉代有一种阉法，是将针阉和药阉结合起来的一种方法。生下不久的婴儿，就用银针破脑后髓关，使其身体很难长大，特别是男根不再发育。再用“紫厥收腌水”定时浸泡其身体，使其筋骨肌肉紧缩，密度变高。这样，等其长大后，外相与常人并无两样，体型大小却如婴儿一般。这种阉人常做为宫中玩乐逗趣的工具。由于其骨骼肌筋密度大，肌肉纤维丰富，所以这种阉人的力量很大，甚至超过正常**，再由于他们体型小，动作灵活，如果给予良好训练，是很实用的贴身护卫。妃子贵人就喜欢要这样的阉人做贴身侍卫。一些失宠无欢的妃子贵人在冬天还让其陪寝，就象是个活的暖抱枕。后来，一些寂寞难耐的后宫女子与其采用其他途径和手段苟合，造成后宫污秽混乱，这才废除这种阉人。而阉制的方法在千年以前就已失传。后世提及此种人都用“汉阉”代称。

    独眼的话也提醒了鲁承祖，多年以前，他与鲁承宗破水下“百婴壁”，误杀坎中窍眼两活婴，那对活婴是布局之人自己的孩子，身上下了极歹毒的绝后蛊咒。所以他们哥俩才有断后之厄。后来他在龙虎山听一位天师高人论道，谈及此事，那高人说了一句：如果“百婴壁”窍眼中布“百岁婴”，那你们兄弟只有死路一条。

    当时，他很难理解“百岁婴”到底是怎么回事。后来专为此事单独拜访那位高人，那高人却闭门不见，只让童子递出一笺，上书：“形、性至百岁皆为婴，无欲、无求、无争、无斗，无心机，皆随教者心性。教其读，则读为命；教其杀，则杀为命。教，无不会，动，无不至。”这一笺他琢磨了好多年，都不知何为“百岁婴”。今天，他看到这小人，他想，莫非这就是“百岁婴”。

    其实，汉阉就是“百岁婴”，“百岁婴”就是汉阉。只是“百岁婴”的训教方法更为奇特。他们的阉法和汉阉是一样的，但他们在成长过程是与世隔绝，始终是婴儿心性，世间事什么都不懂。到了一定年纪，教给他们攻袭杀法，把他们变成一种犀利杀人武器。

    他们真就如一件犀利武器一般，不打丝毫折扣地去完成没有他们自己目的和要求的杀戮。在他们的心境中没有生死的概念，也没有痛苦和快乐的区分，心中无一丝人世间的情仇利弊。他们其实是很可怜的一种人，连犬都不如。犬的搏杀是为了生存，为了解决痛苦。而他们，什么都不为，什么都不懂，也什么都没有。他们就如一张白纸，所以鲁一弃无法感觉到他们。

    “百岁婴”所有的思想都是别人的，让杀就杀，让怎么杀就怎么杀，让几个人合杀就几个人合杀。比如说现在，一人借铜镜隐身袭杀，得手后带伤而退。二人前后围杀，一个得手退逃，当然，那是因为铜镜挡住鲁一弃子弹了。另一个死，是由于看到独眼伤重，想不惜代价，一命拼一命。这所有一切其实都是操纵之人的想法和意图。这些都不由得“百岁婴”作主，他们也不懂如何作主。

    两轮袭杀已过，现在操纵之人应该是怎样的想法呢？刚刚两人的合围攻杀未能奏效，那接踵而来的是不是会有三人合围、四人合围？

    坎面光线突然的暗淡不是因为“柳叶陀螺斩”已经放完，而是要让“百岁婴”看清目标然后进行扑杀。坎面的运转动作是为什么？是为了掩护“百岁婴”攻袭的动作。但这两样还有个更大的作用，就是要让困住的人混淆自己的视觉，无法辨别攻袭来自何处。

    铜镜停住了移动，变成了原地晃动。鲁一弃他们三个能看到的又是自己大大小小的身影，各个角度的身影，而且在不住的摆动、晃动。

    鲁一弃心中很清楚，“百岁婴”很可怕，他感觉不到一点他们身上的气息。他们不像人，他们也不像鬼。人有人气，鬼有鬼气，而他们什么都没有。他们就像是一把刀，一把天成的刀，一把没有沾过任何荤素腥味的刀。

    独眼还坐在地上，他的“雨金刚”扔在一旁，他觉得自己还没有爬起去拿“雨金刚”的气力，但为了防那小人的再次偷袭，他掏出了“迁神飞爪”。

    鲁承祖知道自己的斤两是无法与“百岁婴”抗衡的，他把握住细长铁錾的右手抬举过肩头。他只想赌运气，“百岁婴”一出，他就飞錾取命。

    没有动静，在三人的高度戒备下，“百岁婴”没有突袭。没有突袭，不代表没有袭击，袭击是可以慢慢地在不知不觉中进行的，而这样的袭击是更可怕更易奏效的。

    随着铜镜的晃动，北面铜镜上独眼坐着的几个大小身影中多出了一个模糊的身影，西面也同样多了一个身影。鲁一弃在东面的铜镜上多出个身影。鲁承祖在东面和南面的铜镜上也都有身影多出来。这些模糊身影夹杂在铜镜上原有的大小身影中，不仔细辨别是不容易发现的。

    鲁一弃最先发现这个情况。学堂里的物理知识给了他很大帮助。

    独眼很快也发现这情况，那是因为北面多出的身影向他靠近了一些。于是独眼最先动手，他是害怕那小东西太靠近自己，凭自己现在的身体状态恐怕抵挡不住攻击。“迁神飞爪”象条蛟龙低呼着朝那身影飞了过去。

    飞爪飞出，回应他的是铜锣般的脆响。飞爪撞在铜镜上面，那边的身影不是“百岁婴”，那也是个镜中影。

    独眼的江湖经验很丰富，他一击之后发现不对，马上手中一抖，飞爪如蛟龙回首，朝南面飞去。他知道，如果北面是镜子，那真身就应该在南面。可南面没有“百岁婴”的身影，他的飞爪也不知该落向何处，只好在一面铜镜上一撞重新收回。

    鲁一弃也发现身影在向他靠近。他更加害怕“百岁婴”近身。他知道自己根本不懂什么是技击、什么是搏斗。如果让“百岁婴”近了身，他就一点机会都没有了。所以他也开枪了，可是只是在一面铜镜上留下一个圆孔和沿着圆孔四散的裂纹。他看着这圆孔若有所思。

    鲁承祖一直没动，他的身体微微在抖动。握住铁錾的手骨节间“格格”直响，牙齿间也“格格”直响。他好像又在忍受着些什么。鲁一弃和独眼都没注意到他，他们正全神贯注地戒备着那些“百岁婴”。

    那些身影越来越靠近，身形也越来越小。更真切地反应出他们就是“百岁婴”。独眼又飞出飞爪，这次目标是西面身影。结果还是有劳无功。

    随着那身影的靠近和身影变小，再回头看看那被子弹击穿的圆孔。鲁一弃忽然觉得这和物理课上小孔成像的情景有些相似。他的枪里只有一颗子弹，他来不及填满子弹就站直身体，先找到镜子上那身影的脚部位置，然后把这作为起点，再斜向往上找到直线到达对面上方镜子的线路。他只能大概找到那线路，现在已经来不及仔细测量了。

    对面上方也是一面闪亮的铜镜，他没见到想象中的小孔。但他不管，他现在不需要思考太多，他只需要做。枪响了，位置也对。子弹还是击穿的铜镜，不同的是那里击穿一个圆孔却没有四散的裂纹。铜镜后面传来一个物体落地的身声音，重重的。东面铜镜上的身影不见了。

    判断是正确的，做法也是正确的。现在需要的是装子弹继续射击。

    对手当然也知道现在已经不能慢慢偷袭了，特别是不能给鲁一弃留下装子弹的时间。于是有四扇铜镜像门一般突然打开，四个倒悬着的“百岁婴”径直扑落下来。

    独眼飞爪撒出，回拉的手感肉肉的。很明显，飞爪抓住一个“百岁婴”。但那一个“百岁婴”却身子一晃，重新隐入铜镜背后，而且带住飞爪的另一端死死不放。独眼很快就站了起来，是被那个“百岁婴”拉起来的……

    鲁一弃知道自己肯定抵不住那“百岁婴”一扑。他赶紧闪到一边，把枪插在兜里，顺手捡起独眼的“雨金刚”。“百岁婴”再神奇也不能飞跃在空中改变方向。所以当他落地后再转身，他与鲁一弃之间已经隔着一把坚固的钢伞……

    鲁承祖还站在那里，他只是抬起脸。那是张可怕的、变形的脸。脸色一片青绿，两眼血红。如果是常人，见到这张脸肯定会退避三舍。可扑过来的是“百岁婴”，他们不知道什么是惧怕，他们只有一个目的：扑下，杀！

    鲁承祖手中的铁錾一个上推，挡开落下的两根棍子。而两个“百岁婴”的双脚却实实在在、齐齐整整地踹在他的胸前。他往后倒退了三步，而两个“百岁婴”却是在空中倒纵出好几步落地。

    独眼与镜后的“百岁婴”对拉着飞爪。

    鲁一弃用“雨金刚”挡住“百岁婴”，两个人左转右转，像是在捉迷藏。

    鲁承祖一声怪吼，手中铁錾横扫。两个“百岁婴”没有格挡，只是稍稍退了一步。

    独眼还在拉，只是脚步下已经渐渐面向铜镜滑去。

    鲁一弃在退在挡，那个“百岁婴”已经不跟他转了，他找到简单的方法。够不到鲁一弃，他就用手中棍子一下一下地死劲砸“雨金刚”，鲁一弃承受不住，只能边挡边退。

    鲁承祖忽然转身，奔向追击鲁一弃的“百岁婴”，一铁錾就向向他头上砸去。谁都没想到鲁承祖会有这么快的身手，包括那些“百岁婴”。这一砸，那“百岁婴”只勉强躲过头部，铁錾砸在了肩上。那“百岁婴”顺势往地上一滚，幽灵般的隐入东面铜镜背后。

    另两个“百岁婴”看准这机会，从背后扑向鲁承祖。鲁承祖又是一声怪吼，反手飞出手中铁錾。铁錾从其中一婴细小的大腿上刺穿而过。铁錾掉落在地，那一婴也摔落在地。身体刚一着地，那“百岁婴”就手脚并用，带着大腿上两面对穿的血洞隐入东面铜镜。鲁承祖掷出铁錾后，身子往旁边一闪，躲过另一婴的棍子，然后双手一把抓住这个“百岁婴”的肩背，一把撕碎他半边衣服。但他的双手没有就此停止或变招。他继续疯狂了一样抓拉撕扯，那些碎片象是飞舞的蝴蝶。“百岁婴”在躲在闪，没有丝毫还手能力。他可能也没想到会遭到这样的攻击。好不容易，他带着满身血淋淋的伤痕逃入东面铜镜背后。

    鲁一弃看到这一切，刚开始他觉得自己大伯到底是一代门长，毕竟不同凡响。人虽老，但雄风犹在，多少还有些压箱底的功力。但等到大伯对最后一个“百岁婴”又撕又咬时，他觉得不对了。此时他看到的大伯几乎已不是一个人，而是一只野兽。一只疯狂的野兽。“百岁婴”已经逃入铜镜背后。而大伯仍然在撕扯手中衣服的碎片，血红的眼睛茫然的不知盯向何处，嘴里还不时发出咕咕的低吼。

    过了许久，他才慢慢平服下来，全身如虚脱了一般，双腿一软坐在了地上。眼睛已经不再血红，望向鲁一弃的目光里只有一些痛苦和无奈。顺着他的额头滴下豆子大的汗珠。这汗珠是因为一番激烈的拼死争斗而流的。这番争斗，他不止耗费了大量体力，他还付出了伤痛的代价，那对“百岁婴”在他胸口的一踹，仿佛是把胸骨都踹碎了。这汗也是因为忍耐胯骨处的疼痛而流的，打斗牵动了伤处，鲁承祖能感觉到伤处骨头的裂纹更宽更长了。

    目前大伯还不需要帮助，鲁一弃从鲁承祖的脸色就可以知道这个信息。他没有时间研究大伯刚才出现的现象。他要去帮独眼，独眼已经被拉到铜镜跟前了，独眼已经可以清晰地从铜镜里看到自己唯一的那只眼睛里充满绝望和挣扎。

    其实他完全可以放手松开，但他不敢放手。他害怕放手后失去目标，那个“百岁婴”就又不知会转到哪个铜镜后面再次攻袭过来，那样他就更加难抵抗了；他还害怕放手的一瞬间自己处于松懈状态，那个时刻将成为其他“百岁婴”最好的攻击时机。

    鲁一弃赶过来了，他要帮独眼一起拉。他知道，自己虽然不懂技击功夫，但凭自己的身体和力气，帮独眼拉出那个“百岁婴”还是有把握的。

    独眼也从铜镜的倒影中看到鲁一弃过来了，他知道那边的危机肯定已经解决了。他也知道帮手一到自己就立于不败之地了。他心中不由一宽，两臂力量斗涨。竟把那链子倒拉出两步。

    鲁一弃快到了，再有一步就可以来到独眼身边。他伸出的手已经快触到独眼的胳膊了。但他的手却被弹出，手臂重重甩到一边，一种麻木心悸的感觉让他差点透不出气来。

    鲁一弃并没有受到任何打击，这是他感觉作出的反应，他提前感觉到了一种力量，那强大神奇的力量是他和独眼都无法抗衡的。

    鲁一弃没来到及叫独眼放手。

    独眼也没来到对他的动作表示一点惊讶。

    一溜蓝光毫无征兆地出现在钢链上，出现在独眼身上。刺眼的蓝光“刺啪”作响，如同蓝色的波浪围绕着链子和独眼在流动在闪烁。独眼双脚像被定在原地，而浑身上下却在颤抖，身上冒起一阵白烟。整个“阳鱼眼”中的光线亮度在不断忽明忽暗地变化着，让独眼的样子显得十分诡异。

    随着一声闷响，独眼身体被凭空击飞出去，跌落在鲁一弃的脚边。屋里的光全灭了，好一阵，才慢慢亮起。

    鲁一弃知道自己错了。他一直都认为这里不会有电，电局子不会给这样偏僻的独户拉电的。而现在，独眼这惨状明显是被电流击了。对家竟然把电也入坎面做扣了。

    独眼的样子像是被火烧过死尸，身上发出一股焦臭，那味道有点像是烤糊的肉。一只眼睛睁得大大的，像是觉得死得很冤，他都没明白自己到底是落的什么扣。

    鲁一弃试了一下独眼的呼吸和脉搏，都没有丝毫反应。看来独眼真是死了！独眼就这样死了！

    鲁一弃放平独眼，解开他腰中牛皮带。然后开始抢救死去的独眼。

    洋学堂真能学到许多知识，比如现在鲁一弃对独眼进行的紧急救护，西医常用，虽然简单却实用，可以给溺水、触电的伤者还阳的机会。

    那这简单的救护方法是否可以给已经死去的独眼一个机会呢？

    不，这救护方法是不会给独眼机会的。

第二十四节 花熔金

   花非花，满屋飘零嗅无香；

    火非火，摧坚熔钢花几朵。

    是的，救护的方法是不会给机会的，因为这机会掌握在救护的人手中，这机会是需要救护人的努力才会有的结果。

    鲁一弃很努力地做着心脏按压和人工呼吸。五次按压，一次吹气。他反复着这样的程序。他已经完全忘记了周围的危险，脑子里只有一个念头，救活独眼。虽然他们相识的时间还不到一个昼夜，虽然他们没有血缘关系，但他实实在在地感受到他是个真正的兄弟，比亲兄弟还好的兄弟。独眼听从自己所有的话，处处维护着自己，心甘情愿地为自己承担所有的危险。他必须救活他，他这辈子都没有体会到过兄弟的感觉，现在刚刚才找到这种感觉，他不能这么快就失去。

    鲁承祖依旧坐在地上，他看到刚才发生的一切，但他没有能力也没有办法来帮助他们。他胸口和胯骨处的伤痛让他连移动过来的力气都没有。此时“阳鱼眼”范围之内又变成一片黑暗，“百岁婴”随时都可能从铜镜背后杀出，说不定还有其他更可怕的扣子正在悄悄逼近。黑暗中他看不到一弃在干什么，但鲁承祖知道，一弃所做的肯定是必须做的。而自己能做些什么呢？鲁承祖也知道，自己必须在一弃做完那件事之前保证他们不受到攻击。

    鲁承祖摸索到自己的木箱，他熟练的打开几个屉格，从其中拿出一些东西。然后索性躺倒在地，这样他可以不费力地观察到周围和上面的情况。

    果然有异动，虽然周围黑暗，但他还是发现东面有几面铜镜在悄无声息地转动，将摆置的角度改变了。他不知道那里会出现什么，但不管那里出现什么，其结果都会是对他们不利，所以必须阻止。

    鲁承祖拿起刚从木箱里掏出的一个竹筒。朝着黑暗中的大概位置按动机括。一阵强劲的利物破空的嗤嗤声，随后是铜镜处雨点般的叮叮声。鲁承祖用的暗器叫“银毫花语”，筒中所藏银针如漫天雨丝倾洒在东面的铜镜上。

    暗器放完了，没有任何反应，也没声音，看来“银毫花雨”并没有起到任何作用。不，也起到一定作用，东面转开的铜镜又悄悄复位了。这样自行复位不知道出于什么原因，最有可能的就是在“银毫花雨”的威慑下，对家畏缩了，他们放弃了东面的行动。

    鲁一弃仍然在努力，他已经满脸是汗，但救护的动作却仍然正确有力。

    鲁承祖坐了起来，他又拿起一件东西。那是一把“三联小弩”，可以一下子发出三支弩箭。他拿着小弩，把小弩搁在膝盖上，坐着不动。其实他有意无意间把那小弩又朝向东面。那是由于瞎子登太湖石落“铰龙网”给他的教训，对家会出乎意料地把同一个扣子反复从同一个方向落下。而且刚才逃脱的几个“百岁婴”也都是隐入东面的铜镜背后。

    屋里突然间变得明亮，随即就又变得黑暗。

    就在这一亮一灭之间，鲁承祖发出了三支弩箭。亮起光线大概是为了让攻击者看清目标，亮起的同时，东面又有两面铜镜瞬间转开。三支弩箭阻止了对家的又一次行动。屋里还是一片黑暗。

    鲁承祖拿起第三样东西。他的心里已经有些着急了，鲁一弃到现在都没有把事情做好，而他也就剩这么一样东西了。那东西外形是一把木工雕花时用的双头方形木锤，它名字叫“梅花双飞”。

    鲁承祖这次握着那锤子，把一端的锤头指向了西面的铜镜，身体也侧向西面。

    鲁一弃已经很累了，他吹气的时候能感到自己额头的血管在跳动，眼睛也有些发花。

    屋里再次一亮，东面有两面铜镜与此同时转开，两个“百岁婴”迅疾的身影扑向鲁承祖。这次还是从东面袭出。而鲁承祖现在却是背对着东面，那双婴扑出的速度极快，他受伤的身体恐怕连转身都来不及。

    随着机括的弦响声和物体破空声，双婴倒纵回去，隐入铜镜背后不再出现。

    鲁承祖心中很清楚，那对“百岁婴”都受伤了。

    刚才鲁承祖就在想：东面依旧是最危险的方向，必须严加戒备。但现在武器已不多了，最好能灭了对家几个扣儿，那样才有脱出的机会。所以应该给他们来个回落扣。暗器叫“梅花双飞”，梅花既然可以双飞，那就是说它两面都可以伤人。虽然鲁承祖把锤子的一端朝向西面，但暗中按住的机括却是向后发的。所以发出的九支“五分梅花钉”，有七支被双婴身体带走。

    鲁一弃终于疲惫地瘫坐在地上。他已经尽了他最大的努力，再也没有气力继续下去了。

    独眼唯一的眼睛眨了一下，显露出扭曲变形的面部表情，一只焦黑的手慢慢地向鲁一弃探过去。

    这不是尸变，这是复活。独眼在鲁一弃坚持不懈的救护下，终于恢复了心跳和呼吸。

    鲁一弃感觉到独眼的手碰在自己的腿上，他轻轻握住，说道：“你暂时还不能动。”独眼相信鲁一弃胜过相信自己，他放下了手，一动都不动了。同时，他闭上眼睛，调整呼吸，争取在短时间内恢复自己的状态。他刚才的感觉让他知道自己已经死过一回了，而现在如果自己不能尽快恢复，那他还是会死在这个坎面上。

    “阳鱼眼”现在是黑暗的，里面的三个人谁都不说话，也没有拿出照明的东西。他们仿佛是在等待死亡的到来，也仿佛是在等待光明的到来。

    既然是“阳鱼眼”，它就不会像“阴鱼口”那样永远黑暗，光亮终究会有的。就算亮度不是很高，但它依旧可以让你感觉到明亮，感觉到灼热，感觉到力量，而且是吞噬一切、摧毁一切的可怕力量。

    从铜镜的背后飘出许多闪烁着暗红色光芒的花朵，花形有点象野菊花，不大，也不很亮。看上去很轻，好像跟柳絮差不多，飘飘悠悠往“阳鱼眼”的范围中落下。

    但那些暗红色的花朵在鲁一弃的眼中就像是血染的一般，充满了死亡的气息，犹如魔鬼手中诱惑生灵的摩娑花。许多的花朵在空中飘荡盘旋，旋绕成一个暗红的死洞，旋绕成个血一般的旋涡。整个“阳鱼眼”的范围都被这些暗红的花朵映照成红色，在铜镜的反射下，鲁一弃他们三个就如浸没在一个盛满滚热血液的大缸中。

    直觉告诉他们，那些花是魔花，是死亡之花，必须躲避它们。而它们也并没有刻意的坠向他们三个，只是很随意地在飘落。

    东面的铜镜再次缓缓转开，鲁承祖抓起铁錾对准那渐渐开启的空档，随时准备投掷出去。铜镜只转了一个很小的角度，没有出来任何东西，那开启的小空隙也出不来什么东西。除非是风、是气流。

    空隙里确实出来了风，出来了气流，而且很强劲。那气流顺着“阳鱼眼”的四壁和布置巧妙的铜镜流动，带动那些飘落的花朵都横飞起来。

    鲁承祖再次平躺在地上，是为了躲避横飘向自己的红花。一朵红花从他身体上方很低的地方飞过，鲁承祖感觉到一股灼热和焦臭，他的胡须和额前发稍有一点发黄卷曲。

    鲁一弃没有躺下，他拿起独眼的“雨金刚”挡住两朵飘过来的红花。那两朵红花被挡住，但它们没掉落，也没飘走，它们粘附在“雨金刚”的伞面上。鲁一弃也感觉到了灼人的温度，在伞面上传来，从伞骨上传来。他还听到“吱吱”烧熔声。与此同时，他看到伞的内面出现了两块红印，越来越红，越来越亮，红印的中心都出现了白色亮点，冒起缕缕白烟。

    鲁一弃把整把伞往旁边铜镜上一砸，他知道，必须甩落那两朵红花，否则这“雨金刚”就毁了。红花被甩落了，这一砸，把它们粘附到铜镜上面了。

    鲁一弃看了看手中“雨金刚”，那钢制的伞面上被烧熔出两个山楂大小的圆洞。再看看那铜镜，铜汁在滴落，镜面在变形。而那红花是越来越亮，越来越红了。

    “熔金天火魔菊”，这名字在鲁一弃脑中一闪而过，可他却没时间想它的出处。他面对的情形已经变得更加紧迫。

    东面开启的铜镜又动了一下，气流发生了变化。已经快被吹拂到西壁的红花在两扇铜镜之间绕了一下，打了个旋儿，回过头再次向鲁一弃他们横飘过来。这次往回横飘的红花已经降落了一些高度，有几朵最低的已经接近地面，鲁一弃他们就算躺着贴紧地面都不一定能躲过。

    鲁一弃首先想到独眼，他躺在地面上不能动弹，自己无法移动避开那些红花。于是鲁一弃对独眼说了声：“千万别动！”，然后拉起独眼的双脚。独眼被往后拖了几步，又往旁边拖动了几步，让过了最低的几朵红花。红花毕竟不是墙，它们有高有低有空档。鲁一弃便找准一个空档，把独眼从空档里推到红花飘来的另一边。他自己也随即爬下，贴紧地面，躲过那些花朵。幸亏地面很是光滑，他才能迅速完成这一切。

    鲁承祖的身体比独眼和鲁一弃粗壮得多，而那些空档都太小了些，他知道自己无论从哪个空档都躲不过去了。红花离得很近了，他只有强忍身上的剧痛，手脚并用地不住地往后退。花朵的速度比刚才快了，紧逼在他后面，他竟拉不开与那红花之间的距离。

    他往后撑着退的手摸到一个东西，那是被鲁一弃打死的“百岁婴”。他想都没想，拼全力把那尸体拖起，掼向紧逼他的几朵魔花。

    那尸体带走了三朵花，给鲁承祖让出一个可通过的空档。

    尸体在剧烈的燃烧，还没散发出太多尸臭就已经变成灰烬。可怕的不止于此，那火烧完尸体竟然不灭，还在继续燃烧，而且是在燃烧地面，很快就把地面熔出一个瓦盆大的洞。看来这血红花朵不仅仅是死亡之花，还是地狱之火。

    他们三人没时间对这情景表示惊惧，因为四周又有许多红花落下；因为那铜镜又动作了；因为有人要他们尽快死去。气流重新改变流动方向，把原有的和刚落下的所有血红花朵汇聚在一起，此时血红花朵之间的距离很小很小了，在也没有可通过的空档，真的如同墙壁一般。一堵死亡之花、地狱之花堆垒起来的墙壁横飘过来。坎面中的人们只能是在热锅中挣扎的活虾而已。

    鲁承祖逃出刚才那个空档后，就想勉强站起，可刚站直身子就又要向侧面摔倒，幸亏被赶过来的鲁一弃扶住，然后在搀扶下跌跌撞撞地聚拢到独眼旁边。

    血红的花墙压了过来，再没有讨巧的办法躲避过去了。

    独眼早就睁开了唯一的那只眼睛，他也早就清楚了周围的状况，现在的情景告诉他又得死一回了。他用手轻轻抓住身边鲁一弃的手臂，他奇怪自己曾经是很惧怕死亡的，可现在面对死亡却没有太大的失落和遗憾。

    血红的花墙已经近在眼前，看来他们真是没法子了。

    鲁承祖站在那里的双腿有些颤巍巍的，而他的手却是有力的。他一把扯开棉袍扣子，脱下长棉袍，从头顶上抖作一个扇形，朝花墙摔去。

    棉袍裹住好几朵血红魔花。棉袍在燃烧，地面在燃烧，地面上出现的孔洞在燃烧。

    鲁一弃他们三个在一件棉袍的帮助下又逃过一次必杀扣。可是这里的扣是不死不休。所以那些要命的花朵还是会转头再来。

    和预料的一样，铜镜再次调整打开角度，花朵又一次调头狂扑过来。

    鲁承祖在步履艰难地往后退，鲁一弃拉着独眼也在往后退，他们已经快退到东面的铜镜前面了，他们也已经无路可退了。

    血红花墙压迫到跟前了，它们的速度更快，它们的密度更高。这时候，除非是有人冲过去，才可能把那花墙撞开个空档。

    灼人的热浪已经压迫住呼吸了，眉毛、头发已经开始发焦卷曲了。

    真的就只有死路了，他们上不了天也入不了地，他们的面前是“火墙”，背后是铜壁。除非他们能吹散“火墙”，撞开铜壁。

    是的，吹散“火墙”！鲁一弃真的吹散了“火墙”！

    又是千钧一发，又是最后关头。鲁一弃拿起大伯丢在地上的铁錾，把铁錾插进铜镜开启不大的空隙中，他用力朝外一撬，铜镜晃了晃，却没怎么动。可那逼迫过来的血红花墙却明显顿了一顿。鲁承祖看出一弃的用意，他回转身，在另一边也抓住铁錾，伯侄两个一起用力。

    “嘎嘣嘣……咣”，一声巨响，有四扇铜镜一起转开到最大角度。一股劲风直冲而出。花墙散了，血红花朵毫无规律地飘向各个方向。南、北、西三个方向的铜镜上，还有地面上、屋顶上，到处都有。那些花朵一粘即燃，一粘即熔。

    “阳鱼眼”重新变得明亮。屋顶有好几处火光，随着那火光的燃烧，也有汁水滴下，黄灿灿的，是铜汁，这“阳鱼眼”屋顶构筑材料也是铜，，这里竟然是个铜顶“阴阳屋”。屋顶烧熔的铜汁和地面上铜镜烧熔的铜汁汇成一片，在火光的闪烁照耀下，明晃晃、亮汪汪的。

    那血红魔花温度极高，碰啥烧啥，可燃烧后都是往深处烧熔，火苗引燃的面积并不大。所以这“阳鱼眼”的坎子面并未被烧断，这里仍是个无路无生的绝断坎。

    鲁一弃他们松手，铜镜重新关合上。虽然仍未脱出，但鲁一弃还是深深的松了口气。他看着那些烧熔金属的红花朵，在不断变红不断变亮。“熔金天火魔菊”这几个字又在脑中出现。他在脑海中搜索。他觉得这红花的信息很重要。

    他找到了，《西域记・天物解》记载：西域有恶山，产火精，形如菊。燃金、木，势不止，遇水旺，唯土石能阻。谓熔金魔菊。《神器说论》讲：神之三味真火之意实取西方魔域菊形火精，其名熔金天火魔菊。

    鲁一弃口中喃喃着，反复琢磨文中之意：“燃金、木，势不止？燃金、木，势不止？遇水旺？”

    就在他仔细琢磨的时候，独眼感觉到地面的变化。他一直到现在都还躺在地上，虽然有几次他也想站起来，可都是力不从心。他贴紧地面的后背很容易就体会到不同的感觉。他马上拉拉鲁一弃的裤腿，轻声说了句：“下面。”

    独眼的话让鲁一弃也马上注意到地面，光滑的地面颜色在变，由暗黑变成暗红，而且还在继续变红变亮，地面的温度也在快速上升。特别是刚刚被血红魔菊烧出的两大洞处，一团团的火星从洞中喷出，在空中飞舞。刚才那些魔菊把地面烧熔烧透，不知在下面又引燃了些什么，那些东西正在地下熊熊燃烧。

    鲁承祖用铁錾敲了敲地面，发出的是空闷的金属撞击声，这地面原来也是金属的，却一时看不出是什么金属。而且这里的地面是架空的，下面有夹层或者密室。

    现在的“阳鱼眼”就象像只金属盒，不更像只锅，一只有盖的锅。它正放在炉火上面烧煮，烧煮鲁一弃他们三个。

    烧煮美味是需要很多种调料的，首先是油，所谓油烹水煮嘛。而这里的烧煮没有油，水倒是不缺。地面上的大洞慢慢涌出两股火红的水流，那水在翻腾着，像是刚刚烧开。水本身并不红的，是水中漂浮滚动的魔菊把这水流映照得火红。不知道为什么，这水中的魔菊和铜镜铜顶上粘附的魔菊不大一样，它们不是暗红的，它们是火红火红的，而且特别的亮。

    火红的水流和滴淌的铜汁混合在一起了，所经之处，铜镜纷纷倒落在水流之中，很快就溶化不见。而铜镜上粘附的魔菊掉落其中后，马上也变得火红，变得明亮。

    “原来这就是遇水旺，魔菊遇到水不灭，反而会烧得更旺，温度也更高。魔菊温度一高，烧熔铜镜的速度也就更快。”眼前的景象给了正在琢磨文字意思的鲁一弃一个答案。

    知道了答案，也就意味着绝望。

    “阳鱼眼”中现在是热浪滚滚。地面的温度在不断变热，地面上的洞口在逐渐扩大，地面从洞口处也开始在溶化了。流淌着的热流其势头也越来越凶猛，纠裹着地面上的铜汁和不断倒落溶化的铜镜朝鲁一弃他们包绕过来。

    面前是火海油锅一般，背后铜镜竖立铁壁一般，暗处还有鬼魅般的“百岁婴”在伺机给予致命一击。

    鲁一弃他们再次无路可逃，再次必死无疑。

第二十五节 院中院

    当年离开家的路是那么难，现在回家的路更加难。鲁承祖抹去一把汗，长叹了一口气，他现在最后悔的是把一弃带上这条死亡之路。他不吝惜自己的生命，只是自己这唯一的侄子，他年轻的生命才刚刚有点绚丽的色彩，却要溶入这片刺目的血红之中。他现在能做些什么？什么都做不了。也许可以期盼，期盼奇迹的再次出现。他定定地看着“阳鱼眼”的鱼尾部，那里的铜镜也在溶化，但并没有出现当年那样可脱出的缺口，很明显，坎子面没有破。他知道，照这样溶化下去，那缺口迟早会出现。但他们肯定是等不到了，就算能等到，那混合了铜汁的热流也早就把那鱼尾处覆盖，无法过去了。

    “要是现在那里能破开就好了”鲁承祖自言自语的说道。

    鲁一弃把背心处被“百岁婴”撕破了大洞的棉袄脱下，是由于他已经热得不行，也是由于要给独眼的背部垫点东西，不然独眼就要被烤焦了。他听到了大伯的话，他顺着大伯的目光望去，那里是阳鱼的鱼尾部。他又看了一下地面上流淌的火红热流和熔滴的铜汁，这些还没有完全覆盖整个“阳鱼眼”，他们还有途径到达那里。

    “那里真可以出去？”鲁一弃边把独眼拉起边问道，他知道如果不抓紧时间，那路径就要被热流覆盖啦。

    “我当年就是从相同方位的缺口逃出去的，可现在那里没有缺口。”鲁承祖沉重的说道。

    “这么说，那里应该有条活路，至少也是个薄弱处，也许可以炸开它。”鲁一弃不太习惯说坎子行的切口，其实活路叫缺儿，薄弱处叫空儿。

    边说着话，鲁一弃边把独眼背在身上，现在的情形真是不能有一点耽搁了。

    他们开始向鱼尾处移动，鲁一弃背着独眼。鲁承祖一手拄着自己的铁錾，一手撑着独眼的“雨金刚”。他们尽可能快地移动，因为通往那里的路径就要被热流覆盖了，因为脚下的地面已经烫得站不住脚了。

    路走了一半，鲁一弃忽然站住了，他回头，双眼望着大伯，很镇定也很平静地问了一句：“还回家吗？”

    鲁承祖愣住了，现在这个节骨眼还问这样的问题，这个自己养大的侄子在这一天里给了他太大的惊异和不懂，他不知道自己应该怎么回答，只好反问了一句：“还能回吗？”

    鲁一弃背着独眼往回走，他们回到原来呆的地方。鲁承祖跟在后面，他不知道一弃要干什么，但他知道必须跟着他走。通往鱼尾的所有路径渐渐被翻腾的热流和滴淌的铜汁覆盖，他们已经失去了唯一一个逃出的机会。

    鲁一弃重新把独眼放下，从大伯手中拿过“雨金刚”把它撑好，挡在独眼身前。他示意大伯也躲到“雨金刚”的背后。鲁承祖有些艰难的蹲下身子，浑身的疼痛和灼人的热浪让他感觉到呼吸困难。

    鲁一弃站在东南方向的一块铜镜面前。他掏出手枪，装满子弹，但他并没有开枪，而是盯住那面镜子，仿佛在欣赏镜子中自己的身影。鲁承祖和独眼不知道他在干什么，他们有些着急，热流已经相距不远，地面更是烫如烤板，独眼贴着地面的黑包布已经开始冒起白烟，随时都会燃起明火。

    在看不到的地方也有人在着急，那人是为热流铜汁流淌得不够快而着急。他同样不清楚鲁一弃要干什么，但已经有四个“百岁婴”按他的意思守候在那块铜镜背后，随时可以杀出。

    鲁一弃举起枪，忽然侧身跑动，非常快速。跑动的方向是东北方向。

    枪响了，他一边跑一边开枪。子弹射中东北角的一块铜镜，这铜镜曾经有“百岁婴”进出过，就算不是缺儿，也至少是个空儿。所谓空儿其实就是坎面儿暗藏扣子的地方，也包括扣子撒出通道中的微小空档，以及扣子发挥作用的边缘区域。鲁一弃刚才站在东南方的铜镜前，这铜镜就是个空儿，现在他枪击的铜镜也是个空。这就像技击招法一样，花式越多，漏洞也就越多；这坎面儿中的扣子越多，空儿也就越多。

    和刚才枪击倒悬“百岁婴”一样，那铜镜上击穿的圆孔很整齐，没有四散的裂纹。鲁一弃跑出六步，打了六枪。六个圆孔一个接着一个，连成一个弧形，再要有两颗子弹，那弧形就可以变成一个圆，就可以把一块小铜镜从大铜镜上分离出来。

    可是鲁一弃枪里没子弹了，他也来不及装子弹。他冲到铜镜前面，举枪柄就砸。他必须快，他必须在暗藏之人没看出意图前完成要做的事，他必须在“百岁婴”接到指令赶到这面镜子背后前做完这件事。

    暗藏的人没明白鲁一弃要干什么，但他还是发出指令，四个“百岁婴”也已经快速移位，到达东北的铜镜背面。

    铜镜上的弧形被砸得朝里弯倒了一些，鲁一弃掏出手雷，拉开保险，塞在这个弯道的弧形空隙中。暗藏的人明白了鲁一弃的意图，可是他不知道用怎样的指令让“百岁婴”把那冒烟的圆黑东西弄走。

    手雷爆炸了，就在鲁一弃也躲避到“雨金刚”后的一瞬间爆炸了。铜镜的碎片如同雨点一样四溅，爆炸的气浪差点把“雨金刚”掀飞。鲁承祖和独眼死死抓住伞把和伞骨，“雨金刚”这才稳在那里挡住无数的铜镜碎片。

    爆炸的气浪刚刚平息，鲁一弃就把手枪装满子弹冲到炸出的缺口前。缺口外倒躺着四个“百岁婴”在挣扎、在抽搐。他们的脸上身上插满了铜镜的碎片，被气浪震出鲜血从七窍中流淌出来。

    鲁一弃马上赶回，背起独眼，往缺口跑去。他们才到缺口的处。热流和铜汁就已经把刚才停留的地方覆盖，鲁一弃的棉袄在血红的热浪中冒了个火苗就不见了。

    那缺口不大，但很适合“百岁婴”进出。旁边的铜镜背后是厚厚的砖岩，幸亏是找对地方，不然就算炸碎铜镜还是无法脱出。

    鲁一弃先钻出去，然后才能把独眼接出来，最后是鲁承祖在一弃的帮助下爬出来。鲁一弃顺便朝“阳鱼眼”里瞧了最后一眼，热流和铜汁已经覆盖了整个坎面，中间的地面已经溶化并向下塌陷，屋顶的铜汁如下小雨一样滴下。这里真的成了一个魔鬼的炼炉，恶鬼的火窟。

    缺口外面是一道高墙，黑乎乎的，看不出到底有多高，抬头往上，只能看到有一些小雪花从上面的黑暗中飘下。鲁一弃辨别了一下方向，背着独眼顺高墙往右走去。鲁承祖还是一手拄铁錾，一手撑“雨金刚”跟在后面。他们脚下不停，连绕了好几个弯。终于走不动了，鲁一弃和鲁承祖都累得喘声如牛，于是不约而同的停住脚步。

    鲁一弃没有放下独眼，他知道这里不能久留，他只要能喘口气。

    “一弃啊，这路对吗？”鲁承祖一边喘一边问。

    鲁一弃没回答，好一阵后，等呼吸平稳了些，他才说道:“大伯，你从前破鱼尾脱出，是离家而走。今天我们是要回家，所以要破鱼额而出。这墙是沿鱼脊绕向而砌，出来后往右是东北方向。如果阴阳鱼外有八卦图外布的话，我们所走方向应该是坤位。八卦的坤卦是六个阴爻，阴爻其形中断却正好表明是活路一条。”

    “对家会不会又反其道而行？让我们自投死路？”鲁承祖对没有实际经验的侄子还是不怎么放心，刚才在“阴鱼口”选择进口时，他听从了侄子的见解，可是却走入了一个没有活路的坎子面。

    “应该不会，你说过，你当年出来时第一道坎就是‘阳鱼眼’，我们进来那它就应该是最后一道坎。既然在它外面再也无坎了，那对家的布置就该重新合正位，因为这路他们是留给自己走的，在他们预计中，根本就没想过会有其他人能闯入到这一步。”从鲁一弃的语气里可以听出，他对自己的理解和分析很自信。

    歇息了一会儿，他们继续往前走，虽然鲁承祖对侄子有些不放心，但他也真是没有更为高明的见解。

    没走多远，他们真的看到了一个简单门楼，那是二进院的门楼吗？是的！应该是的。

    鲁一弃他们气喘吁吁、跌跌撞撞地来到门口。那是座和一般人家一样普通的门楼，显得很单薄，和两边高大的围墙极不相称。在门口一眼就可以看出二进院子也是宽大异常，所以配上这么扇门真有点肥牛配樱桃口的感觉。

    如此单薄的构造是很难布置坎面的，而且按照鲁一弃的分析，这门是给对家自己走的，那就更不会有坎面儿布置。所以他们很从容地站在了门口。

    门是大开着的，透过稀疏飘落的小雪花，从门外隐隐可以看到二进院里依稀有个建筑，那建筑给鲁一弃一种莫名的亲切感和吸引力。于是鲁一弃想都没想就迈步走到了门里。

    他看清了那座建筑，是个小宅院，一个和北平许多平常人家差不多的四合院，一个被四合院包围其中的四合院。

    这就是我的家？这就是我的家！没等大伯开口，鲁一弃的感觉就给了自己一个肯定的答案。

    “放下我！”鲁一弃背着的独眼边说话边挣扎着要下来。“我不能进去。”

    鲁一弃很奇怪：“为什么？”

    “规矩，是规矩。”独眼嘴里的规矩是江湖规矩，也是倪家规矩。江湖上门派之间，是不可以到对方总堂和内祠的。而倪家的规矩是不得进人家祖屋的，祖屋都有这家祖宗魂灵和家神护佑，会对干盗墓的不利。

    鲁一弃虽然不是江湖人，但他知道江湖上有些规矩是比生命都重要的。他把独眼放下，安置在内侧台阶下面。他从大伯那里要过来“雨金刚”和“尸犬石”。他把“雨金刚”放在独眼身边，把“尸犬石”放在独眼掌心，然后把独眼手掌握得紧紧的。

    鲁一弃的心中有种难言的酸楚，但他说话的语气却是异常地平静：“你躺着别乱动，触电后恢复的心跳和呼吸随时可能再次停止。我很快就回来带你出去。”

    独眼却笑了笑，没说话。可就在鲁一弃要站起离去的瞬间，独眼一把抓住鲁一弃手臂：“你没说尸偶如何发声。”

    鲁一弃摇摇头说道：“你这人呀，知道八音盒吗？回去我送你一个，你一看就知道了。所以你一定要保住性命，不然我的八音盒就不知道该送给谁了。”

    “给我！”独眼很坚决地说“我死，放我墓里，也让我后辈同道不至于走空。”

    “那我给你多搞个尸偶陪葬。”鲁一弃也笑了。

    “快走吧，辰光不早了。”鲁承祖在催促，语气很是焦躁不安。说完这话，他就头也不回地向那四合院走去，脚步虽然一瘸一拐的却走得十分坚定。

    鲁一弃也站起身来，他看到独眼嘴巴夸张地开合了一下，却没发出声音。独眼焦黑的右手食指僵硬地斜斜指着一个方向。鲁一弃不用顺这手指的方向看，就已经知道他指的是鲁承祖，但独眼所做口形是什么意思，他却没看出来。独眼的嘴巴又很夸张的动了一下，依旧没有声音。这次鲁一弃看出那口形是什么意思，所以他对独眼也夸张地做了个口形。

    独眼看到鲁一弃做出的口形。他嘴角牵拉了个不太明显的笑意，然后缓慢地拖起身上的黑包布把自己连头带脸都盖了起来。

    鲁一弃走出好几步，他再次回头看了看躺在那里的独眼。裹在黑包布里的独眼一动也不动，就像是一具待葬的尸体。小雪花飘落在黑布上，再滚落堆积在黑布的皱褶里，在独眼身上勾画成几道浅浅的白色沟槽。他忽然觉得有一些寒冷，不禁打个寒颤。他和鲁承祖的棉袄在“阳鱼眼”都被烧掉了，他们现在身上只剩下残破的小褂子和贴身衣物。

    鲁一弃站在小四合院的门口，他却没有回到家的激动，这院中四合院的门楼很小，大门紧闭着。门的两边有一副对联：“定方园不舍规矩，执大工难得心性。”上有一横批：“匠心慧和”。从这对联可以看出这里是一个工匠世家。

    很明显，鲁承祖倒是真的到家了。他走上台阶，在大门的环扣上摆弄了几下，大门被打开了。鲁承祖只把门推开一个不大的间隙，侧着身子挤了进去。鲁一弃也跟了进去。进来后的鲁承祖并没有马上往里走，而是重新把门关上，把门栓插好，然后从门框边的墙缝里拉出一根马尾弦，系扣在门栓尾部的小孔里。

    鲁一弃知道，大伯这是在拉弦布坎。鲁承祖的动作很快，布完一道坎子就马上往里走。过影壁墙时，把墙角往上第四砖翻身布了二道坎。其实鲁承祖心里知道，这些坎不大可能挡住对家的闯入，他只是想多争取一点时间，他不清楚鲁一弃在这里需要多久才能找到感觉。

    鲁一弃跟在大伯背后，他没说一句话，他也帮不上忙，只是默默地看着大伯熟练地操作。然而他还是觉察到有什么不对劲。只是意识中模糊的觉察，却没有发现到。他看看大伯，他希望大伯能发现点什么。而鲁承祖只是忙着做自己的事情，他拖着伤重的身体，在垂花门的背后扳井字格为口子格，布下了第三道坎。

    这时的鲁承祖已经累得呼呼直喘，再加上身体的伤痛，热汗夹杂着冷汗一起流下。鲁一弃知道大伯现在是极度的疲劳和虚弱。从头更未到闯入到现在，他们水米未进。而且还一直处于高度紧张和全力搏杀中。更重要的是大伯已经几度受伤。

    院子里，鲁承祖想再布一个“形影双迷障”，就俯身去移动一个海棠花的花盆，可是没能移得动。鲁一弃正想过去帮他，他却摇摇头放弃了：“算了，还是快进去吧。多这么一道坎也不见得能阻了他们多少辰光。”

    两个人没再动任何东西，他们直接就来到正房门口。鲁承祖拿“活舌钩针”小心地挑开了门环上的“蹄踏蝴蝶扣”，走进不是很大的正房。正房里很暗，鲁承祖却似乎都能看得清楚。他没任何磕碰就把房里的几盏烛火点着了。正房里登时一亮。一块巨大堂匾出现在鲁一弃的面前。

    正房厅堂的中央檐梁上悬挂着巨大堂匾，上面写有两个篆体金字，那金色由于时间的久远已经变得黯淡。但字体却是有力有骨形神兼备。鲁一弃认得，这两个篆字是“般门”。这这两个字让鲁一弃既感到很熟悉，又感到距离非常遥远。

    面对正屋里的每一物，鲁承祖却是感慨万千：“二十多年了！这里倒是都没变。”

    这句话鲁一弃听得有些不对滋味，眉头不由一皱。他又看了看“般门”那块匾额，再看看大伯的脸，欲言又止，欲言再止，终于忍不住了……

    “别问，先拜门宗祖先。”鲁承祖看出侄子有强烈的解疑**，他面色凝重的制止了。现在已经不需要问任何问题了，如果鲁一弃真的有超凡灵性，一会儿之后他什么都知道了。如果他没那天赋，那他真是少知一点好一点。

    鲁一弃走到正屋中间摆放的祭桌前，祭桌上有好多块牌位，而中间最大一块上只有七个字“祖师匠神般公位”。鲁一弃从旁边的香筒里抽出三支香，随手摸了一下祭桌面。然后划着洋火，点燃那三支香，恭恭敬敬地将香插在香炉里。在祭桌前面有一个拜垫，鲁一弃扑倒在拜垫之上，连磕三个重重的头。做完这些，鲁一弃觉得有一些重要情况必须对大伯说，却再次被大伯止住。

    鲁承祖示意一弃站起身来。然后他走了过去，用手中拄着的铁錾拨开拜垫，拜垫下是青石铺成的地面。鲁承祖又小心翼翼地从脖子上取下一个挂件。鲁一弃跟着大伯许多年，却从不知道大伯戴着这么个挂件。

    当那挂件从大伯胸前拉出时，鲁一弃见到一团灵动跳耀的气息，气息中有暗红、暗绿、米白三种色彩在流动。那是一枚玉石雕成的斧头，没有柄，造型很写意，手法也很简单。那玉石古锈斑驳，温厚润泽。从外相做工就可以看出是古时玉件留传到今，而不是古玉留今再做的物件。

    鲁一弃知道，玉件的贵重首先是看它的年代久远和文化底蕴，是否有名人标识。其次才看它的润泽程度，也就是行中说的几分毫、几分透。一般来说越是古物越不可能有十分精巧的雕刻。所以远古留下的珍稀玉器多是外相朴拙无华的玉i、玉环，也有少数其他形状用途的玉件儿。这样的东西往往都能赚到大钱。而现在大伯手中的这枚玉斧，可以说是个少见的极品。

    鲁承祖弯腰，找到拜垫下青石地面上一个不大的口子。鲁承祖把这玉斧的斧口从这口子中轻轻插入。玉斧滑入口中，正好把那口子塞得没一丝缝隙。鲁承祖左右手抓住系在斧子背后的挂绳，往外绷紧，然后旋拉了个一百八十度。

    做完这些，鲁承祖直起腰退后两步，鲁一弃见大伯退后，他也往后退了挪动了些。这一刻，鲁一弃忽然感觉很紧张，他已经不像在大门口那样没有丝毫回家的激动。他心中忽然冒出一种难言慌乱，那是一种近家情怯般的慌乱。他听到自己的心跳声很响，一声，两声……当第五声响起的时候，青石地面也发出一阵很响的声音。那玉斧插入的前面旋开了挺大个圆形洞口。

    正房里的烛光照不到圆洞下面，鲁承祖不用看就知道那里面很黑很黑。他清楚那烛光的确照不到圆洞下面，就连洞口边缘都照不到。

    可是鲁一弃没觉得那洞里黑。就在这洞口开启的同时，鲁一弃眼中却见到一蓬紫气喷涌而出，紫气中华光四溢、瑞气纵横。这是宝气，这就是宝气，鲁一弃根本不需要静心凝目细细感觉，紫色云霞般的宝气已经把他包绕其中。那紫色气息在升腾，在起伏，在洞口处如莲花般绽开，回旋着的紫色光环在正屋中层层叠叠，一**散开。

    鲁承祖没有那样的感觉，他根本无法体会到一弃现在拥有的世界，但他从一弃脸上表情看出了异样。他没说一句话，他看着自己的侄子如同着魔了一般直往那圆洞中走去。

第二十六节 三圣石

    一书得观机巧授，千古留名两工匠；

    福兮祸兮皆造化，天宝八方定凡疆。

    风水学有阳宅与阴宅之分。多少寻求家兴族旺之人一般都在阴宅上做文章，千方百计要给祖坟点一个藏风聚气、显龙卧虎的好穴。其实阳宅的风水对福祸运道的影响更大，而且阳宅本身的环境地点构造布置与居住之人的心理、生理都有着很大关联。所以，古时富贵讲究人家都挑选水活路通、依邻丰荣的地方建阳宅，而且在建宅时还要在风水眼上安置镇宅重宝。

    但俗话说，风水轮流转。这风水是会变化的。比如说这依靠丰荣，宅子所依之山丘、树林本身就有四季枯荣的变化。而所安置的重宝，不管是何种极至宝物，它瑞祥宝气的护佑也是有变化的。这些宝物一般是一百年瑞气腾跃，可保家、人皆旺；一百年瑞气平和，那样家道也就平常，无富贵也无贫灾；再有一百年则瑞气尽敛，宝物自身需吸收日月天地之精华，此时宝物则无护佑之功了。所以，人们常讲富不过三代，就是此种原由。

    鲁一弃走下圆洞，那下面有青石铺就的台阶可拾级而下。越往下走，那腾跃起伏的紫色气息倒反而淡了、暗了。底下是一个怎样的地方，鲁一弃没有一点感觉，他只能清晰的看见那层层紫气是从一块黝黑大石上升腾而出。

    那石头有床榻大小，朝上一面看上去挺平整，象一块石坪。鲁一弃心中莫名地感到这石头很亲切，很温馨，是他的一个起点，也是他的一个归宿，真的和梦中家有一样的感觉。他仿佛觉得自己前世也是一块石头，是从这大石上掉下的一个棱角。

    鲁一弃走了过去，没有踌躇，没有犹豫。它的心中有不可名状的依恋和兴奋，他伸出双臂，那手臂间是抚摸的渴望和拥抱的冲动。

    手指轻轻落在石头上面，很小心，很温柔，就像是在抚摸情人的身体。石头的手感很润泽细腻，但它的表面并不光滑，布满凸凹的纹路。那些纹路像文字，也像图画，似乎在诉说着什么。

    手指在拂拭，在抚摸，在划描，在感觉。那些纹路他似曾相识，却又不知道在何时何地。他把自己的脸颊轻轻靠在石面上。一瞬间，他感觉脑海中许多的线条文字图案在飞舞盘旋，那些记忆中曾经不懂不认识不理解的东西全汇聚在一起，一幅画面出现在他面前：山峦起伏，林茂塬翠，一条奔腾的大河岸边，柳树拂扬。仿佛有三位古服高髻之人，他们盘腿坐在一方大石之上，他们手舞足蹈，指点天地山河，在论说着什么。

    他不由一惊，把脸离开石头。眼前依旧是黝黑大石放出淡淡紫光，刚才的幻境已消失无踪。而那幻境对于他来说，感觉是那么的真实，像是看到一幅画，像是在读一本书，像是推开赏景的窗。他有些不由自主地再次把脸贴上去，幻境又出现了。这次他没有马上离开，他对那幻境充满了好奇和向往。同时他感觉自己有溶入这石头的强烈**，而这石头也有一种力量在吸引他容纳他。

    鲁一弃再次离开那石头，并且退后了一大步。但此时他的目光变得迷离，似看非看；他的表情很茫然，无喜无悲，无嗔无欢。他慢慢褪去身上所有衣物，赤条条如刚出世的婴儿般。他重新走向那块大石，他俯向石面，把整个身体蜷伏在石面上。那姿势是母亲腹中胎儿的姿势。

    是的，鲁一弃这一刻没有了自己的思维，他的脑中只有无数的文字图案线条在飞舞盘旋，有大石上的，也有他见过记得的那些古玉、石片上的。他也没有了初冬寒冷的感觉，只感觉到母体般的温暖。他现在就是个重新回归母体的胎儿，感受着母体带给他的另一个世界……

    两千四百年前，鲁国有一名工匠叫公输般，是一位宅心仁厚、匠心独具的大匠。他遍走天下，建屋架桥，修路造庙。同时访名匠高人，求学过人技艺。不管他走到何处，身后都跟着一位道人，从早到晚都手持一管笔，像是记写些什么。

    公输般与道人并不相识，他也不知道这道人是什么时候跟在自己后面的。而且那道人好像不会说话，与公输般从未有过一句交流。公输般心地仁厚，对这些方外之人很是客气，每次息工吃饭都邀道人同桌共食，而且都是让道人先吃。就连主人家敬奉的师父饭，开、收工宴，也是把那道人让在上座。那道人跟在公输般背后足有三年，公输般的弟子门人都管那道人叫笔道人。

    公元前450年，楚王将发兵去攻打宋国。请公输般到楚国制造攻城器具。公输般虽不愿，可是却无法拒绝楚王。当时墨家始祖墨翟便冒着被杀的危险，来到楚国劝阻楚王进攻宋国。楚王不允。墨翟便言楚国无法攻入宋国，因为他已经派遣禽滑厘率领墨门三百名弟子，带着自己设计和制造的守城器械去宋国协助守城。楚王不信墨翟的守城器械可以敌过公输般的攻城器械。于是命二人演示一番。公输般运用各种器械和方法，对其九攻，墨翟则一一化解，予以九守。楚王见公输般的器械果然无法攻破墨翟的防御，便放弃了攻打宋国的计划。

    墨翟出了楚王宫殿，公输般却在宫外等候。他邀墨翟来到一个僻静之处，摆出攻城九变之法，墨翟看后大惊，此九变他无一能解。公输般言曰：此九变之法非我所能，我可带你见设九变之人。墨翟随之欣然前往。

    一条大河边，远处有山峦叠嶂，近处有绿原丛林。在翠绿柳树之下，黝黑大石之上，盘坐着笔道人。笔道人微笑着示意公输般和墨翟也坐上大石，然后取出一幅帛卷在大石上摊开，让二人同观。

    星移斗转，不觉间三个昼夜。道人收起帛卷，拿笔在大石上写下“论得”二字。于是墨翟先说，他把三日中从这帛卷上学到之术论说一番。有疑有错之处笔道人会在石上写出加以点拨。公输般也将所学论说一番，笔道人也一样指点。两人这一番论说又是一个昼夜。

    第五天的早晨，风朗露清，轻烟缥缈。笔道人取玉牌一块，玉盒八只。然后启仙唇朗声吐真言：“昔时禹分九州，定疆界，此疆却非一元俱统的神州之疆。这是因一元之形中有八处世间极凶穴眼，破一元俱统之局。前番灭纣封神，各仙家大犯血光杀伐之厄，毁了数百年乃至千年修真善果。所以此番八宝定凡疆皆由凡间圣贤力行其事。我观天下博爱之心、至巧之技兼具的唯二贤。这广播福泽的大事二位一定不会辞拒。”

    道人指指那八只玉盒言道：“此八件天宝，各携‘金’‘木’‘水’‘火’‘土’‘天’‘地’‘人’五行三才八道仙旨。凡间八处极凶穴眼相距不远都有极祥瑞之地牵制。你等须在这祥瑞之地建可靠筑构安放这八宝。如能遂天意人愿，天宝历经八极轮回之数，蓄满天地日月精华，饱浸世间万千气象。那时将其投入极凶穴眼，则凡疆永固。”

    “何为八极轮回？”墨翟问道。

    “百年兴，百年平，百年蕴，三百一轮回，八极八轮回。”

    “我等如何可保数千年后之事？”公输般也问道。

    “那就要二位贤圣的后代子孙能做到奇巧代代传，仁慧世世有。但世事神仙也难料，天意还须人力为。有些事情是要看世人造化的。”

    道人把面前八只玉盒三只推至墨翟面前，五只推到公输般面前。继续言道：“这四个昼夜之中，你二人所学机巧侧重各不相同。公输般是巧多过机，你来定天地人金木五宝。方向东北、东、东南、南、西南。你将此玉牌上这五穴之处境形、景貌记下。墨翟是机多过巧，你来定火水土三宝，方向为西、西北、北。这三处却是更加艰难，须冲险破难、斗妖伏魔。你墨门多侠义勇士，你定这三宝也算是合天意吧。你可记下三穴境形、景貌。”

    等到公输般与墨翟记下玉牌上所需内容后。道人用那幅帛卷将玉牌整齐包裹好，在大石上点弄一番，大石上开启出一个石匣。道人将帛卷与玉牌放入石匣，然后重新封闭好，竟无一丝缝隙凹凸。

    做完这些，笔道人含笑面对二人，继续言道：“今日我三人在此石之上设了这个三界之中数千载来第一大局，此石亦得此福泽，后世会把它唤作‘三圣石’，待八极历数圆满，自会石破天惊。贫道此处还有几句偈语送二位，或许可保数千年子孙不改祖宗之愿。”

    于是在白帛上写下“七分天机三分巧，守则一方，出则天下。”交与墨翟并言道：“你墨家子孙终难舍侠勇杀伐声名富贵，却也有弃之者都为隐士高贤。”又写下“三分天机少人晓，多布宝，少纷扰；七分巧工广传道，惠世人，养幼老。”交与公输般并言到：“般门子孙虽无巨拥高座，却能保代代衣食滋润，技艺名扬四方。”

    最后，笔道人在大石之上画了一个圆，信手而来，却是很圆很圆。象他这般废规矩而成方圆，非得灵台万丈空明，心镜不沾尘埃。

    “但愿果真八方穴定，但愿凡疆真能如同此圆！”道人说完飘然而去，隐入缥缈的雾霭之中，留下石上墨翟、公输般也渐被雾霭掩盖。

    鲁一弃猛然醒来，他不知道过了多少时间。他感觉自己睡着了，做了一个奇怪的梦。

    当他的意识还在梦中情景未曾恢复过来时，却发现自己眼前的石面上有一个圆形的纹路，很圆很圆，和那道人画的一样圆一样大。那圆中纹路纵横，此起彼伏，倒像是地图一般。随后，他发觉自己的手所放之处似乎正是那道人开启石匣的地方，手指不由地轻轻点拨。他也不知道自己为什么会这么做，其实他刚刚在梦中并未注意道人开启的手法，但他好像天生就会一般，他的手指在此处点拨自如。石匣悄无声息地开启了，鲁一弃立刻觉得那紫色气息腾跃得更加生猛灵动。他抬起身体，探头向那石匣中看去，一个包裹，正是他梦中见到道人放进去的包裹。

    鲁一弃小心翼翼地把包裹取出。那帛卷入手非丝非革，竟不知道是什么材料制成。鲁一弃把它摊在大石之上，慢慢翻开。在紫色光华的照映下，能看见淡黄色帛卷上有密密麻麻的篆体小字，在右角最上端是三个较大篆字，鲁一弃认识，那三字乃是《机巧集》。其下一列文字内容是“识三界之变皆有律规，谓机；作得奇器改控律规，谓巧。具机巧者其心、气、力、智皆趋至圣；其能可福惠济世，万代功成”。淡黄色的帛卷之中还包有一块羊脂玉牌。玉牌上也刻满文字，字很小，而那字体更为古老，一时看不出是金文还是甲骨文，无法知道刻的都是些什么内容。

    鲁一弃这时感到很是寒冷了，他突然意识到自己是一丝不挂。他滑下石头，穿好衣物，把那《机巧集》和玉牌重新包好，在贴身衣袋中放妥当。他现在急切地想上去，他不知道自己已经下来多长时间，上面现在到底是什么状况？对家有没有开始破坎闯阵呢？

    鲁一弃刚走上台阶，身后“轰”然一声，回头看去，那三圣石突然自行破碎，变成一堆碎石，那环绕的紫光也瞬间尽消。鲁一弃心想，果然是应了刚才幻境中那道人所讲石破之说，却不知那天惊会应在何处。

    鲁一弃很小心地从洞口探出身子，他非常的警惕，脊背处的肌肉绷得紧紧的，小腿足尖运足力量。就像是个偷偷捕食的豹子，随时可以扑出也能瞬间逃离。刚才在下来之前他就已经发现有好多地方不合常理，几次要说都被大伯止住。

    上面正屋之中一片死寂，只有那几支蜡烛的火苗依旧在跳动扑烁。正屋的门敞开着，大伯不知到哪里去了。鲁一弃没有出声，他只是仔细的查看四周，查看屋内摆设有没有变动。他慢慢向门口走去，一迈出正屋门槛，他就看到了大伯的身影。鲁承祖站在正屋台阶的下面，背对正屋大门，小雪花已经铺满头顶和双肩。身着单衣的他在这雪夜的院中竟没有感觉到寒冷。

    “大伯。”鲁一弃小声叫了一下。鲁承祖没有反应，还是站在那里一动不动。鲁一弃没有再叫，他也没有走过去，反而慢慢朝后在退，退到正屋门槛的里面。张开双臂，拉住左右两扇门叶，然后也停住不动，看着大伯。

    独眼在鲁一弃离开时指着鲁承祖嘴巴做了个口型。鲁一弃第二次才看出来，那口型是说“当心”。所以他回了个“知道”的口型给独眼。大伯确实有很多异常举动，这鲁一弃早就有发现了。但大伯的异常现象都是表现在自己痛苦和对对手疯狂，并没有对一弃他们自己人造成伤害。他总觉得是大伯练了什么功走火入魔了。

    鲁承祖的身体在抖动，很剧烈地抖动，头顶和双肩的积雪被抖得簌簌往下掉。他的身体一点点转过来，鲁一弃见到的是一张痛苦、恐怖、扭曲的脸。脸色青绿，双眼血红，眼光却是呆滞茫然，不知道是在看着什么。随着面部肌肉的不断抖动和抽搐，豆大的汗珠一颗颗从脸颊落下。他迈开脚步，朝正屋走来。鲁一弃随着他逐渐靠近的脚步也将两扇门叶逐渐合上。

    鲁承祖茫然的眼神突然一怔，两只血红的眼睛死死地盯住鲁一弃。鲁一弃从这眼神中感觉到兽性的疯狂和嗜血的杀气。

    鲁承祖的脚步突然变快，如同电闪一般，一双肌筋纠结的大手直奔鲁一弃。那眼神给鲁一弃很大的震撼，鲁一弃的动作有了些迟缓。等到鲁承祖一双大手已经离自己面目不远才意识过来，他快速关门，可也迟了，门叶再也合拢不上，因为鲁承祖的一双手卡在门叶之间。

    鲁一弃死死抵住大门，门外有很大的推力。卡在门间的那双手在挥舞，在寻找，它需要找到一个地方发泄它的力量，它要抓住东西，捏碎、撕烂。

    两扇门叶在剧烈地晃动，门柱发出咯吱咯吱的怪叫。鲁承祖也发出一声怪叫，随着这声怪叫，鲁一弃被一股大力撞出，跌出四五步远，两扇门的门枢断裂，倒在两边。鲁承祖冲进了门里，向鲁一弃冲去。鲁一弃身体一滚，躲到一边。鲁承祖冲到八仙桌前，一抬手掀翻了桌子。转身再次向鲁一弃冲了过去。这时鲁一弃已经站起身来，他顺手拿过一张茶几，抵住鲁承祖，那茶几脚正好卡住鲁承祖的身体。可鲁承祖还是继续往前冲，鲁一弃根本无法抵挡住他的冲力，脚下一路后滑，一直被推到墙角。鲁一弃双脚在墙上借力撑住，这才将鲁承祖的冲势挡住。

    鲁承祖和一弃二人变成了一个相持的局面。鲁承祖口中呼呼怪叫，一双手不断地向一弃挥舞、抓挠，可是由于茶几的高度远远长过他的手臂，他的蛮力扑抓全都落了空。

    虽然有墙壁的借力，鲁一弃还是感觉到体力的不支。鲁承祖的冲力大得无法想象，他撑在墙壁上的双腿已经开始发颤，手臂也已经推不住茶几，只能把自己的前胸抵靠在茶几面上，利用背部和腰部的力量与鲁承祖相抗衡。

    鲁承祖停止了无效的挥舞和抓挠，他生硬地低下头，看了看卡在胸前的茶几腿，忽然双臂往上一抡，断成数节的茶几脚飞出，砸在墙壁，支柱上。鲁一弃的身体不由自主地前冲跌倒，他刚想跨步稳住身子，脖子已经被鲁承祖的双手卡住。那双手的劲道大得出奇，鲁一弃知道拥有这样力量的一双手顷刻就会要了他的命。鲁一弃想都没想顺手就把还留在手中的茶几面儿对那手臂砸下。

    那双手没有松，手臂也没动，而那茶几面却又裂成碎片。鲁一弃扔掉手中碎片，双手握住鲁承祖的双腕，使劲往外掰，还是纹丝不动。鲁一弃只好伸出腿，抵住鲁承祖腹部，使劲往外推。

    那双越卡越紧的手让他呼吸艰难，脑中一片空白，眼前金星乱舞，双腿软弱无力。试图用腿把鲁承祖推开的动作变成了垂死的搔动。他的脑子已经缺氧，他的意识已经模糊，他看到鲁承祖那双血红的眼睛离他越来越远、越来越远，最后消失不见，只留下一片黑暗…… 

第二十七节 般门斧

    “当啷”一声，如金钟脆鸣，是片状金属物的敲击声。鲁承祖突然一愣，脖子生硬地朝院子那边一拧，眼睛一翻。又是一阵金属碎裂和掉落在地的声音传来。鲁承祖突然间好像想到什么，扔下鲁一弃又向外面冲去。

    鲁一弃跌倒在地，他仰面躺在地上，身体尽量抬起，张大嘴巴拼命喘气。他这二十年来第一次如此渴望呼吸。过了许久，他才侧转过身体，艰难地爬起来。并不是他想起来，也不是由于他完全恢复了，是因为他害怕鲁承祖突然再回来，那样他就必死无疑了。他现在要做的是找个地方躲起来。

    他并不知道这里什么地方可以躲藏。就算可以躲藏，那鲁承祖也肯定能够找到。他扶着正屋中的撑梁柱。看了看东西两边房间的门都关着，他不敢轻易去打开那门，因为就算在自己家里，坎面扣子对谁都是一样的。何况他打进这屋以来，他发现好多现象不合常理。

    他在想是不是重新回到那个圆洞下面，他可以在进去的同时把那玉斧拔出，这样外面的人就没法进去，而他相信，鲁家人建的暗室肯定有后路，就算没有后路，他还有一个保障，那就是身上的《机巧集》，这个造就两位旷古巨匠的帛卷，要从中找到打开暗室口的方法应该不是难事。

    他有些踉跄地走向地面的圆洞，他看看洞口，再看看玉斧的位置。他知道自己必须先拔出玉斧，然后在洞口关闭之前迅速跳入洞内。

    他拉住玉斧的系绳，毫不犹豫地拔出玉斧，地面洞口边缘的青石开始需旋动，洞口迅速缩小。鲁一弃快走两步，准备跳下圆洞。就在此时，门口有一声惨呼响起，那声音在屋里划一道弧线掉落在他身后。随着重重的落地声。一只手紧紧抓住了他的脚腕。

    鲁一弃低头看去，摔在脚边的是鲁承祖。他现在已经没有了疯狂的表情，只剩下了痛苦地挣扎。他胸前的单衣已经破开了一个巨大的枫叶状口子，口子里露出黑紫色的皮肉。嘴角处鲜红的血沫一股股涌出。

    就在鲁一弃低头一看之间，那洞口已经封闭，变成了与平常无异的青石地面。

    与此同时，一个高大魁梧的身影出现在正屋门口。

    门口的人真的是个魁梧的巨人，比鲁一弃要高出将近两头，虽然穿着厚厚棉衣，却照样可以看出衣服里肌肉凸鼓、虎背豹腰。看不到他的面容，因为他是负手背对着门。

    那人的身形突然凭空朝后移动了两步，这两步的移动没有一点征兆。他的背影没有一点变化，就连衣襟都动了没动。只是在眨眼间你发现他离你近了。

    鲁一弃看了一惊，怎么又来了个“尸偶”，这可是自己无法应付的，现在只有赶快打开洞口，躲进洞里。还没等他把玉斧插入石缝，鲁承祖慢慢恢复过来。他果然已经没了刚才的疯狂，而是忍着浑身剧痛对鲁一弃简单说句：“扶我起来。”

    鲁一弃把鲁承祖扶了起来，鲁承祖却把一弃推到一边，轻声说了句：“躲在祭桌下面。”自己则拖着浑身的伤痛，艰难地一步步走到左侧的第二根立柱前。伸手按柱上一个树木常见的节疤，然后抠拉出几根细弦。

    那个巨人般的背影又凭空移动两步，已经进到门里。鲁一弃一直死死盯住他，却竟然没看清楚他是如何越过半尺多高的门槛的。

    鲁承祖高声喝道：“围我般门二十载，今日又想赶尽杀绝，我便遂你个愿，不怕死你就到跟前来。”

    听到此话，鲁一弃脑中灵光一闪，口中不由寒气倒吸。进家门后发现的许多不合常理的现象全出现在眼前。他大叫一声：“不能。”然后提枪快步走到鲁承祖身边，按住大伯的手说道：“这弦儿不能拉，他们围住我们家二十年，这里肯定早就进来过，而且为了找到我们家藏在此处的秘密，他们这二十年里是常来常往，这里早就被翻个底儿朝天了，以前的坎面他们不可能没发现。布置门口几个坎面的时候，我瞧各关节转动自如没一点滞涩，就觉得不对。进这屋子后，发觉屋子里很干净，扑跪时拜垫无扬尘，蜡烛有新的滴挂，特别是祭桌，我在上面竟然没摸到一点尘埃。本来北平城的气候应该是一夜铺尘，而一点尘埃都没有，只能说明有人在我们进来前不久刚刚在这里动过了手脚。”

    那身影没有继续往前移动，他似乎也在聆听鲁一弃的分析。等鲁一弃讲到此处，他忽然发出一阵哈哈大笑：“没想到，鲁家还有人。难怪能一路闯到此处，那么多妙局子绝命套都没阻住你们。”声音如铜钟般宏亮。从这宏亮的言语中鲁一弃听出来了，他不是“尸偶”，是个人，是个真正的人，一个动作迅捷如电的巨人。

    果然，那个身影慢慢转了过来，鲁一弃最先看到的是一双眼睛，一双充满杀气和怨毒的眼睛。他认识这眼睛，他和这眼睛有过不止一次地对视较量，而他现在终于见到了这眼睛的主人。

    这眼睛的主人真没有什么特别之处，除了身体高大魁梧外，能引起别人注意的就是他黝黑面庞上从额头到嘴角的一条伤疤。而从穿着气质上看，那人也就是个扛包拉车的粗人而已。

    “既然来了，那就多呆半日，等我主上赶过来与二位一叙。”巨人的语气里带些不容辩驳的蛮横。

    “不行，我不想留。”鲁一弃说话的声音不高，他朝那人看去的眼光也不凶，就犹如一座山岳般平和安详。

    而那人却明显可以看出有一些紧张，他脸上的伤疤像条大虫子在蠕动，这肯定是因为他的面部神经在收缩。

    “已经忙乎了快一夜了，我不想再费手脚，除非你们逼我。”那人的语气依旧傲气十足。

    “这一夜你忙得有用吗？就算逼你，你觉得你有几成胜算？”鲁一弃言语上步步紧逼。

    “哼哼，这你应该问他。”他指指鲁承祖“我有几分胜算。”他的语气中有了些暴躁。

    “那你觉得你们门中应该是身手厉害些还是坎面更厉害些？”鲁一弃的语气越来越轻蔑。

    那人不知道怎么回答，有些哑口结舌，他的表情也很是为难，他不会说自己身手差，他也不敢说主上布的局子差。

    “也难怪，你也就是个末流角色，是不知道这些坎面扣子的奥妙的，你家主上也就是叫你看看门、松松弦而已。你的作用也就和那些疯狗差不多。”很明显，鲁一弃是要激怒他。

    巨人也果然被激怒了，眼中像是要喷出火来。他身子没动，脚下却凭空移动，像个影子般闪过来。

    “你知道你主上围住这里二十年是要找到什么吗？”鲁一弃对他闪扑过来的身影没有做出一丝反应。

    那巨人的身形移动非常迅速，他已经非常靠近鲁一弃了，他的大手也伸向鲁一弃的脖子，看来他是想一把拧断鲁一弃的脖子。可是一听到鲁一弃这句话他马上缩回了巨大的手掌。

    “你说，要是我把你主上想要的东西毁了，你和我会有怎样的后果？”鲁一弃仍旧没有理会那人的反应，自顾自地说道。

    那人的反应突然变得有些迟钝，也停住了脚下的移动，看来他真的是在思考会有什么结果。

    就在这一刹那，鲁一弃的枪响了，他依旧是把枪藏在粗布包里，隔着那粗布开的枪。

    他知道，自己这趟闯入已经不止一次用枪，这巨人竟然敢在门口背对自己，他肯定是不惧怕自己手中的枪。而且刚才自己竟然没看出他是如何越过门槛的，那他在这一瞬间的移动速度并不比“三更寒”虫的速度慢。鲁一弃脑中计算得非常清楚，两人间的距离与子弹速度的比值远远大过需要躲闪距离与巨人的速度的比值。要想击中这样的人，就必须运用其他手段。

    鲁一弃在洋学堂里选修过心理学，所以他首先想到的是从心理上压制他，分散他的注意力，从而造成他行动的迟缓。然后他想到的是拉近他们之间的距离。

    现在他们之间的距离很近，那巨人也分了神，这是最好的时机了。于是枪响了。鲁一弃没有打要害，他知道打要害需要将枪管抬高。他不能肯定这样的一个小动作能逃过巨人的觉察力。所以他把开枪的动作减到最小，只有指头扣动扳机。

    子弹是直奔巨人双膝而去的。巨人的身形猛然腾空而起，他居然连膝盖都没曲就跃起。

    他还是发觉了鲁一弃的暗算，是通过声音发觉的，当然不是枪响的声音，如果那样就晚了。他是听到扳机的转动声，虽然他不知道那是什么声音，但一切异响对于全身处于高度戒备状态的技击高手来说，都是必须马上做出反应的信号。

    巨人的身体轻巧地腾跃在空中，子弹是擦着他鞋底飞过。巨人知道自己不能往后退，后退下落的过程中要是再有追击，他就很难在空中转动身形躲避了。所以跃起在空中的巨人居然做了个小巧的曲腰前翻，从鲁一弃头顶上飞过，落地之处是鲁一弃的身后。

    鲁一弃也动了，但他的动作很难看，是半滚半爬、连滚带爬的姿势。动作虽然难看却也很迅速，巨人越过他头顶的时候，他就本能的蹲下前纵，左手撑地，身体侧向翻滚。侧向翻滚的瞬间，右手向身后落地的巨人又开了一枪。

    此时的巨人虽然是背对鲁一弃，但他身形如鬼影般攸然平移，轻松就躲过这颗子弹。

    鲁一弃没来得及站起身来，他就地滚过半周后，就跌坐地上，身子半仰着，举手打出第三枪。

    巨人此时已经转过身来，这直奔眉心的一枪他躲闪得更轻松。身体就好像没动，给人的感觉只是身体上的光亮度变换了一下。

    鲁一弃感到自己有些绝望，他知道最好的时机都没击中，自己已经没有任何击中这巨人的可能啦。

    巨人往前移动了两步，他想慢慢接近鲁一弃。不知道为什么，虽然知道鲁一弃无法对他造成伤害，他心中还是有一种说不出什么感受的畏惧，就和对他主上的畏惧一样。虽然他现在心中唯一的攻击目标就是跌坐在地的鲁一弃，但他几乎是硬着头皮在往前冲，心中总有种不安缠绕。

    鲁一弃突然倒转枪口，对着自己左肋处，笑嘻嘻地说道：“你是想毁了你主上要的东西？”

    巨人又一次愣住了，他再次停在那里不敢前行。这是他第二次犯这样的错误。

    鲁一弃的枪口虽然对着自己，可是他的身子是左侧着的，枪口可以迅速滑过左肋，拇指反扣枪机。虽然希望渺茫，鲁一弃还想最后搏一下，他反扣枪机连发剩下的三颗子弹。

    巨人和鲁一弃在全神贯注地对决，他们都疏忽了在场的第三个人――鲁承祖。他虽然靠着厅柱坐在地上，但是手中始终握着那一股细弦。他现在已经知道这坎面被对家动了手脚。所以按刚才双方所站方位判断，鲁一弃现在的位置应该是最安全的。而那巨人反倒站得离自己近了，他差不多是和鲁一弃调换了位置。而且那巨人此刻在鲁一弃的威胁下有些迟钝发呆，这是个绝好机会。于是鲁承祖拉动了弦子，他是抱着同归于尽的心思。

    弦响，坎子动。东西两屋的门无声滑开，随着滑开的门扉，一排排弩箭如雨点般射出。屋子正中顶棚椽格落下三道，数十支镖梭尽数射下。

    弦子果然是被动了手脚，这些弩箭镖梭的目标都是鲁承祖和那巨人。巨人的动作还是很快，一双大手挥舞，拨打掉无数的暗青子。但也有暗青子他拨打不掉，那就是鲁一弃连发的三颗子弹。枪响声巨人听到了，他开始躲避。第一枪打中他的左肋，第二枪、第三枪竟然都被他躲过。可是躲这两枪也付出了很大代价，他的右大腿被一支镖射中。左背部连中两支弩箭。左小腿也被一支弩箭射中。

    受伤的巨人显的很慌乱，其实按他的功力受这点皮肉伤，照样可以在举手间要了鲁一弃和鲁承祖的性命。但他着实很害怕、很紧张，大概是由于像他这身手很少会受这样的伤，也或许从来就没有一下子受这么多的伤，再有可能就是像他脸上这样的大伤给他留下的心理阴影。反正这巨人突然怪叫一声，身体腾空扑向大门，这过程中，又两支弩箭钉在他的右臂和右肩上。

    巨人呼啸着不见了，两轮的梆子声响过，坎子面也静了。这一仗鲁一弃毫发无伤。他站起身来，看到鲁承祖靠坐在厅柱那里，身上插着不下十数支弩箭。两腿更被几只镖梭钉牢在地上。身上流的血倒不多，是因为弩箭没有导血槽，箭杆堵住了伤口，血不容易流出。而他的双腿下面却是血如洼泽，并且还在一股股地往外涌。

    鲁一弃奔了过去，他想按住伤口，却又无从下手。一双手悬在那里不知放在何处好。

    鲁承祖一把抓住鲁一弃，艰难地说道：“不用了。把我木箱拿来。”

    鲁一弃迅速转身，拿来大伯的木箱，他希望这木箱能给大伯带来还阳的可能。

    木箱没有带来还阳的可能，它带来的只是最后的嘱托。

    鲁承祖的嘴里往外涌着血，他用力喘过一口气，指指木箱的一个屉格：“中下暗杠推进，左提右按打开。”鲁一弃按他的话打开了屉格，这是个密封很好的屉格，不大，里面有本绢册。封面上有十分俊秀的两个行书《班经》。

    鲁一弃顺手翻开第一页，只有竖写的两行字：但能闻听石中言，便觉八方宝所在。

    鲁承祖又深吸一口气：“洞下有所获吗？”

    鲁一弃答道：“天宝八方镇凶穴，八极数满定凡疆。《机巧集》、方位玉牌我都拿了。”

    鲁承祖眼中放出一阵绚丽的光：“真的？！你真的听懂石中言了？！那里竟然还有这些宝贝？！”

    原来鲁家人多少辈守护这块三圣石，却无一人能领悟出其中奥妙所在。

    鲁承祖接着说道：“我般门祖师公输般，后人称鲁班。般门之中世代都是建屋架桥、送吉布瑞的厚道匠人。只是这两千多年中，天宝定凡疆的八宝没能尽到其位。墨门、般门中都有人失责，更有人监守自盗，将天宝另安吉处，这才有今日这般血光杀戮。”

    鲁一弃对大伯说的这些没有表示一点惊讶，就像是许多年前就已经知道。

    鲁承祖大力咳出一团血块，接着说道：“现在八极数到，你又命中注定有封穴之缘，带上弄斧往南去吧。与你爹会合，把祖师爷留下的遗命给了了，这也是为苍生造福，给子孙积德的事。弄斧在身，你就是般门的老大门长，一路自会有有缘人相帮。”

    “那弄斧是……？”鲁一弃没搞清楚。

    鲁承祖指指鲁一弃一截挂在口袋外面的玉斧系绳。鲁一弃把那玉斧拉出口袋：“就是这个？这就是般门信物？”

    鲁承祖点点头。接着他忽然精神斗涨，一把抓住鲁一弃的手，抓得很紧很用力，然后字字清晰地说道：“记住几件事，一，不要相信任何人，除非那人已经为你丢了命。二，我不知道‘三更寒’虫卵到底什么时候发，说七天是为了让倪三能陪我们闯过这一段，他如有异常，立时要灭了他。三，我死以后，一定要烧了我的尸身，不然会有异变。其实我早在内宅院就被猞猁抓伤，那两只猞猁是铜头铁背颠疯爪，我中了、‘猞猁疯’的毒，时间、长了，我、疯毒、一发，谁都、不认识、了，逮谁、伤谁。刚才，要不是、那大个儿、碎铁八卦、破蹄踏蝴蝶扣，把我、惊醒，我连你、都给、毁了……”鲁承祖的声音越来越低，渐渐没了声音。

    鲁一弃轻轻掀开肩部单衣的破口，那里的伤口已经发绿发黑，伤口中还长出密密的绿毛。他终于知道大伯为什么总有异常的想象了，他是独自在承担着一份痛苦，而且他一早就已经知道自己无法再走出这家门了。

    大伯没有再发出一丝声音，鲁一弃知道自己该出去了。他看着坐在一滩血中的大伯，心中很是难过，这是他这辈子最亲近的人。他也知道在以后的日子里他再不可能有这样的亲人，包括他的父亲。但他没流眼泪，他知道现在不是流泪的时候，他也觉得大伯的结局好像就应该是这样，很自然，不需要留什么眼泪。

    鲁一弃拉倒了几个烛台，火很快就点燃了祭桌旁的帷幔、牌位、桌椅、梁柱。火越烧越旺，把鲁一弃的脸映照得通红通红。他把《班经》、弄斧收好，枪膛装满子弹。然后冲出了大门，冲进了越来越猛的风雪中……

第二十八节 冲破雪

    （定风波）莫听北天风怒声，只管沉语惊鬼神。

    身急力巨赛鬼魅，何惧。

    一枪血雨泼雪痕。

    鲁一弃冲出“般门”小院，进来时所布的坎面果然都被破了。他一路也没遇到阻挡，顺利来到小院门外。回头看时，院中已经腾起数丈高的火焰。这个家，他自己真正意义上的家，只仅仅待了半个时辰左右，还没来得及把所有地方看一遍，就亲手将它化为灰烬。

    风雪大了，北风卷带着雪花，像是一捆捆地抛下来。

    独眼还躺在二进院门口的台阶上，身上披盖着的黑包布已经变成了白色的厚絮，整个看上去更像是个条形的雪堆。

    鲁一弃快步走过去，见到独眼让他有些兴奋。独眼现在对于他来说，是亲人，是兄弟，是要相扶相助冲出这凶险之地的依靠。他从来都没有如此强烈地对一个人有依赖感。就好像是在孤岛上唯一给他留下的伙伴。

    渐渐靠近独眼了，疑惑也渐渐变浓。不对！很不对！怎么好象少了些什么。难道是那厚厚的雪掩盖了些什么吗？

    鲁一弃停住脚步，就在离独眼不到十步的地方。他知道，如果距离再小一些的话。真正的技击高手从跃出雪堆越过这段距离到制住自己，这一连贯的动作所需的时间是不会给自己留下射击机会的。他也没离得太远，他同样知道，距离太远，自己从开枪射击子弹飞行到击中目标所用的时间，那些高手可以从容地由卧倒状跃起躲避开子弹。

    十步，所以是十步。鲁一弃的感觉告诉他这是个恰到好处的距离，也是个让对手尴尬的距离。他站得很直，枪也举得很从容，他甚至已经把枪机扳到临近击发点。

    枪口对准的是躺在地上的独眼。其实他一开始也不能肯定躺在那里的还是不是独眼。的确，躺在那里的人少了些尸气。既没有“尸犬石”那黑厚浓重的尸气，也没有独眼身上一直自带的淡淡尸气。但《今古堂瑞象百论》中讲到，雪神名滕六，滕六降雪，乃极祥瑞之气象。它的晶莹洁净能掩盖所有污秽妖邪，白雪掩盖下的阴魂怨灵都是蛰伏不出的。所以那厚厚积雪很有可能阻盖了尸气的散发。

    可是另一个现象又让鲁一弃坚决地把枪口对准了躺在那里的人。放在那人身边的“雨金刚”是伞头靠近上身，而伞把却靠近脚边。鲁一弃不记得自己当时是如何将“雨金刚”放在独眼身边了，但肯定不会是这样放的，要不然独眼肯定会制止或调整。因为常用的武器对于一个高手来说就像自己身体的一部分，应该放在最合适最顺手的位置，以便随时能拿起击出，决不会这么别扭地摆放。

    “我不知道你把我兄弟弄到哪里去了。可你却犯了个错，把你自己很大方地摆放在我枪口下。所以现在你所要做的，是把我兄弟送回来换你的命。”鲁一弃的声音不高，却气势如虹，语气是决断的也是狂横的，就连他自己也为言语里透出的肃肃杀气而感到心颤。

    那人没有反应，依然一动都没动。不知道他是在等待还是在观望，还是要以不变应万变，反正他一动没动。

    所以枪响了，鲁一弃毫不犹豫的开枪了。枪声过后，那雪堆上出现了一个穿透的洞眼。子弹进去的半边有些滑烫的焦黑，子弹出去的半边却带出几缕嫣红。雪堆里的身体明显抖动了一下。

    “你比我要好，留个洞可以直接戴耳环了。我的耳朵被切作两瓣儿，戴重一点的耳环我害怕会拉掉了。”鲁一弃的语气比刚才温厚俏皮多了。

    雪堆稍微动了一下，最上面的雪珠纷纷滚落。

    鲁一弃的语气变得更加温和：“你跃起，蹿出，两大步可躲到院门外。我从你起身的同时五弹齐发，你觉得会不会有那么一、两颗打中你后脑或者后心。”鲁一弃嘴里虽然说着这样的话，可心中其实真的是一点底也没有。只要这主儿的身手速度不低于那个巨人，他就连两成把握都没有，而且就算击中，也很难保证是要害。

    可是他的言语却让雪堆中的人更加没底。特别是耳朵被穿了个洞后，他就对这次偷袭完全失去了信心。他只是奇怪，自己到底什么地方露了馅儿。

    一声响亮的口哨声从雪堆中传出。鲁一弃眉头一皱，双目微眯，持枪的手臂顿时定住，扳机一触即发。

    雪堆没动，二进院的门口反倒涌出了一团浓稠紫黑的尸气。独眼出现了，他的身上三道绳索捆绑着，背后还紧跟着两个“百岁婴”。

    “散了绑绳！”鲁一弃看着踉跄憔悴的独眼，嗓音突然间重又变得凶狠尖利。那两个“百岁婴”有些慌乱地解开捆绑的绳索。“百岁婴”是不懂害怕惊慌的，他们慌乱的反应其实是操纵人的反应。

    “三哥，绕过台阶到我这边来，尽量离那雪堆远点。”的确，如果让雪堆中人瞬间跃起，抓住独眼当作盾牌，那鲁一弃的努力就前功尽弃了。

    独眼是老江湖，一眼就瞄出场面是何状况，他比鲁一弃更清楚自己应该走哪边、怎么走。虽然动作有些不稳也不快，却没给雪堆里的“人坎”留下丝毫机会。转瞬间，独眼已经站到鲁一弃身旁。

    鲁一弃心中很高兴，脸上表情却是没有丝毫变化。他再次放低声音，温厚地说了句：“成交了，走吧。”

    雪堆起伏了一下，大概是雪堆中的人深深换了口气。突然雪堆炸开，黑包布往空中高高掀起，带起雪花漫天飞舞。一个灰色身影如同鬼魅般一闪，隐没在二进院的门外。

    这主儿的的身手比那巨人还快。

    鲁一弃擦擦额头的汗，他心中轻呼一声“万幸！”如果那人真的放胆一博，他连半成机会都没有。如果不是自己识破了他的计划，从心理上先压他一筹，让他方寸自乱，自己这招险着万难行成。

    其实还有更重要的一点，连鲁一弃自己都不很清楚。那就是他身上有股气，就像瞎子感觉到的那样，就像独眼感觉到的那样，对家的高手也一样感觉到了，包括那个巨人，也许他们感觉比瞎子和独眼还要强烈。是这股气给了对家真正的压迫和震撼。

    独眼见鲁一弃一个人回来，不禁问了一句：“老大呢？”

    “出去再说。”鲁一弃的语气像是命令。独眼于是蹒跚着捡起“雨金刚”直往二进院门外走去。鲁一弃赶上几步，一把扶住他的胳膊：“就剩我们俩儿，死活一起走！”

    鲁一弃和独眼两个人相扶着走出二进院，他们的脚步很匆忙。他们不想遇到对家更多的高手，他们也不能给对家留下重新布坎和恢复坎面的时间。

    二人走到“阳鱼眼”，这里已经不见了房屋，地面倒是多了个太极阳鱼状的大铜堆。新溶化的铜堆金灿灿亮闪闪，雪花落在上面眨眼间就变成袅袅清烟。“熔金天火魔菊”虽然厉害，却也没有烧出房屋的范围，果然如典籍上所言：遇土而止。

    他们直接在一侧墙壁上发现了“阴鱼口”的通道进口，那进口处的棉帘已经烧没了。在亮闪闪的铜堆映照下，那过道里也没有来时那么黑暗了。鲁一弃还是拿出了波斯萤光石，他来时在漆黑正屋里吃了亏，这趟不想重蹈覆辙。

    过道里的尸偶不见了，对家肯定是把这扣子收了，却不知道有没有重新填在坎面上。他们小心地走入，那打开的南窗依旧开着，窗外的雪花也依旧在飘。可这雪花却不是“银尸絮”，而是屋外漫天飞舞的雪花。他们走到窗口一看，原来窗外本来还有个木制隔墙，却不知被什么东西撞碎了。所以现在从这窗口可以看到院中的一切。

    正屋的门依旧紧闭着，鲁一弃和独眼都不知道怎样打开。没有办法，他们只好决定从窗口跳出。

    窗台只有半人多高。鲁一弃收起萤光石，先把独眼扶上窗台。现在的独眼虽然恢复了好多，可还是十分虚弱，就连“雨金刚”都是抱着在走。

    独眼刚蹲上窗台，一阵白色的劲风就把他重新吹进正屋。他在空中飘了个曲线，然后重重地摔落在地。鲁一弃闪电般地拔出了枪。他知道独眼虽然虚弱，但他不是树叶，他是个七尺男儿，这风来得邪性。

    的确邪性，鲁一弃刚拔出枪，那白色风儿又一个旋儿，枪被吹得掉落到墙角。鲁一弃随着枪的飞走，身子也迅速朝后退走，他的方向是枪落地的墙角。屋里全是黑色的，和枪的颜色差不多，他急切间在墙角处没能找到枪。

    白色的劲风吹进了屋子，却没带进一朵雪花，带进来的是些寒气，那寒气在鲁一弃的感觉里应该叫鬼气或是妖气。

    那风真的很白，白得几乎有些刺目。鲁一弃见过这白色的风，那是在他刚进到这鬼屋子的时候，他感觉有个白色的婀娜身影在围着他们三个绕来绕去，紧跟着他就中招，脸颊被人抹上尸毒。他一直以为那身影就是他后来见到的鬼脸女人。现在看来不是一回事，那身影是这白色的风。

    白色的劲风，婀娜的身影；刚飘进屋子就立即象影子般绕行起来，绕行得很快，所以整个身影都显得得淡淡的，若隐若现，让人看不清劲风中那白得几乎透明的美丽面目。

    “当心，这是养鬼婢！”独眼挣扎着坐起。“快贴墙站。”说完他也连躲带闪地爬到墙角。

    “这养鬼婢相貌七分人，三分妖，可她却是三分人性，七分鬼性，当心！快躲”说话间那阵风就飘到鲁一弃身边，宽宽的白色荷叶袖里伸出纤细秀美的手，温柔地抚向鲁一弃的脸颊。鲁一弃在独眼的提醒下侧身弯腰躲过。那风中白影一招不中就又远远绕开。这就是靠住墙壁的好处，这样养鬼姬无法连续出招。

    “哈哈，大少，我知道了，你脸上尸毒是她落的。”独眼因自己的发现而有些兴奋。鲁一弃倒没觉得什么，刚才一见到养鬼婢他就已经大约齐地猜到这点了。

    大概因为独眼的说话声很高，那婀娜的白风朝他袭了过来。他使劲把“雨金刚”张开，挡在前面。他清楚自己目前的体力，肯定是一撞之下跌躺墙角。可那婀娜的风并没有撞他，在快碰到“雨金刚”的瞬间转向飘走。

    婀娜的身影又一次飘然出招，目标是鲁一弃。鲁一弃从容地避让开。此时鲁一弃觉得，这养鬼姬除了手上有尸毒，她的攻击并不十分凶狠。而且速度也不算快，并且越来越慢。

    确实，这次出招之后，那养鬼婢连招都不出了，只是离得远远地飘来飘去，越来越慢。她的样子就像是在一个装满粘液的大缸中转圈，而那粘液在渐渐凝固。

    她的身后开始拖出淡淡的白色痕迹，就如同是从她身体里拉出淡白色的宽大轻纱。大概是粘液试图固定住她，却只粘住她影子的碎片，并且将那碎片不断拉长延伸。

    她的身体的几个部分变成了几支巨大的画笔。随着她的飘动，她身后的那些白色痕迹画连成几个圈，并且始终在反复这几个圈，一遍，又一遍。那些圆圈的白色在重复下变浓变厚变清晰，那些圆圈在相互纠缠重合。最后汇聚成一个白色的巨大圆筒，并且不断往外扩展开来。

    鲁一弃的表情很平静，鲁一弃的心中却很恐惧。他在这白色圆筒上看到了脸，好几张脸。其中有个女人的脸，他见过。那脸曾经试图把他带到阴曹地府，他们都管她叫“鬼”。

    独眼的表情很恐惧，独眼的心中更恐惧。他听说过这圆筒，准确讲应该是纠合在一块儿的五个圆圈。教他茅山法术的师傅曾经详细地描述过，这叫“五鬼推倒山”，是集“鬼打墙”、“鬼压身”、“鬼运财”、“鬼推磨”、“鬼套索”五鬼之力，将人卷入其中，勒、拧、扭、折、压、卡、挤、碾，让人在其中受尽折磨煎熬而死。虽然师傅说的圆圈是绿色的，这可能和养鬼婢的衣着习性有关，功用却是一样。可惜的是，师傅不懂破解方法，所以他现在能做的只有念咒求神。他的嘴中心中把所有知道的驱邪避鬼的经文咒语念了个遍。

    圈筒越来越大，白色越来越浓，鬼脸越来越真切，反倒是那养鬼婢被围住其中越发看不清了。

    鲁一弃和独眼身体紧贴墙壁，因为那鬼圆筒已经就在他们面前了，他们已经感觉到其中强大的旋转吸力，如同巨形漩涡一般。

    鲁一弃想起原先自己是用萤光石赶走鬼脸女人的，他马上从口袋中掏出萤光石，高高举起。在这黑屋子里，萤光石的光芒显得十分明亮。可是那光芒照在鬼圆筒上，如同石沉大海，一点反应没有。

    “大少，上次对鬼，且身陷阴阳界，亮盏子有用。现在是对养鬼婢，在阳界，没用。”独眼说这话的时候，不但身子紧贴墙上，就连脸也侧过来贴在墙上。

    没用，鲁一弃放下萤光石，他很失望，的确失望，却不绝望。他看了一眼口中嘟囔不停的独眼。独眼是懂茅山术，他感觉独眼应该有办法应付面前这种状况。

    “三哥……”鲁一弃的话才开个头，他就被卷入圆筒，强大的压力压迫得他再也吐不出一个字。

    独眼承受的压力更大，他由于知道这圆筒的厉害，心理上就已然快崩溃了，而他的身体也确实虚弱。很明显，他口中嘟囔的经文咒语没有用。所以在被卷入鬼圈的刹那，他不由地把嘟囔声换成了单一的惊呼，可刚刚响起就又被强大的压力堵回喉咙。

    两个人在圆筒中挣扎，气透不过来，胸腹被深深压陷，身上衣物全都裹紧身体，一股股奇怪的力道像是要扭断他们的脖子和四肢，并把他们一点点撕碎。他们的面部肌肉已经扭曲变形，一双眼球鼓凸出来，似乎随时就会脱眶而出。浑身的疼痛折磨着他们两个，他们感到自己很快就会被这些力量挤干，挤成薄薄的两张人皮。

    鲁一弃首先停止了挣扎，并非他已经无力挣扎，因为他知道挣扎是没用的。只会使自己死得更难受，死得更痛苦。他跟大伯呆在道观中好多年，虽然那时候他还小，但有些东西他好像天生就懂。

    一弃的脑海之中仿佛有人在慨然而语：《道德经》有云，“有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈”，此圈中的大力之所以为大力，是因为我们自己的力量太过弱小。那怎么扭转这样的局面，《道德经》亦云“曲则全，枉则直……夫唯不争，故天下莫能与之争。”对，无为则无力，运用顺其自然的力量。顺风呼，顺水流，由高而下，圆转自然，大力无处着力，那便是无力。

    于是他放松了自己，眼不见，耳不听。力来则转，力去则停。他的身体在五鬼合力的作用下打起旋儿，他的四肢和脖子开始随来力画圈。他发现，自己随着来力转动半圈卸力，那推倒山的合力会把他推着转到一圈多。四肢、脖子也如此。特别是手臂，从开始画圈就再也没停过，自己只需要改变方向，那些奇怪的力自然会帮着你动。

    鲁一弃首先感觉到呼吸通畅了许多，虽然胸口腹部还是感觉被什么东西压住，却比原先轻多了。身体承受的扭压之力也减少了许多，因为这些力中分出许多用来推动他打旋儿和画圈儿。

    于是鲁一弃想到更无赖的一招，他索性放松双腿，连站立的力量也放弃了，随自己是摔倒还是瘫软，只是把双腿随着力来画圈。奇怪的是，鲁一弃竟然没有摔倒，他还是站立在那里，不，应该说浮在那里。他的双脚轻飘飘地耷拉在地面上，一起晃动着画圈。他感觉更加轻松了，鬼圈的力量不允许他瘫软倒下，那些试图折磨他的各种力道又分出一部分架住了他的身体。

    轻松了许多，鲁一弃便稍稍睁开眼睛。从外面看这鬼圈，是很浓很浓的白色，像一缸刚磨的豆汁儿。而身在其中后，虽然感受到巨大的力量，却发现这里看不到那几张鬼脸，倒是能把养鬼婢和屋中情形看得很清晰。

    他睁开眼首先就看到了那个飘动的白色身影，此事他才真正看清那个身影。这是一个非常青春美丽的女子，美得让鲁一弃都觉得有点心慌。身上的衣服是杭绸料的荷叶边立领半长衫，雪白色的，质地很是光滑柔软飘逸，只是在这寒冷冬夜显得十分单薄。她的面容很苍白，白得如同透明一般，有两次离鲁一弃很近飘过，鲁一弃清晰地看到她脸上皮肤下的青色血管。她的一双明眸秀丽而灵动，充满了惊讶和好奇。

    养鬼婢双眸中竟然充满惊讶和好奇？是的，就是这个鲁一弃让那双眼睛充满惊讶和好奇的。

    其实养鬼婢也一直在看着鲁一弃，除了师父和自家几个不常见到的长辈，她见过的人很少，见过后还活着的更少，几乎就没有。但是她现在已经十分确定面前这个年轻男子会活着。因为直到把这男子卷入圈中她才感觉倒，那男子身体里蕴藏着一种神圣而神奇的力量。她知道，与这种力量相比，自己的力量是很渺小的，因为鬼力是永远与神力抗衡的。拥有这种神力的他可以将“五鬼推倒山”的劲道反加在自己身上，轻易将自己困住或者扼杀。但这男子只是十分悠闲地将这种力量一点点地散发出来，是这男子不会控制和驾驭这种力量？是他故意在耍弄我？还是他不愿意对我施加这种力量？想到这里，她白得透明的脸上忽然有一抹微红。

    独眼快死了，就在鲁一弃和养鬼婢和对视的时候。他不是鲁一弃，他当然没有心道天成、力合自然的道行。他的奋力挣扎已经变成垂死挣扎。他的难受程度是无法想象，远远超过在“阳鱼眼”被电击而死的苦痛。他感觉就像是被放在磨盘上慢慢地碾，细细的磨。这“五鬼推倒山”似乎是要把他**的每个细胞都挤捏死后，才让他的大脑死亡。他现在几乎是迫切的希望自己快点死去。这样的折磨比死不知要难受多少倍。

    鲁一弃也注意到独眼的情形，可是他帮不了他。心中一阵难受如同油煎。这一分神，他立马觉察到身体承受的压力迅速增加。只得再次定下心神，随力而转。

    脸红的养鬼婢清楚凭自己能力杀不了面前的年轻男子，不知为什么，朦胧间她觉得自己就算有能力也不会杀面前的年轻男子。于是她的动作不知不觉中把加在鲁一弃身上的力量撤出几分，在独眼身上的压力却陡然加了几分。也许这对独眼是个好事，压力的陡增可以让他短时间内尽快死去，免受许多折磨。

    独眼的挣扎已经很无力，整块黑包布死死地缠裹在身上。黑包布上原先被“天湖鲛链”勒出的几道口子在拉长、绽开，在整张黑包布上裂出几道宽窄不一的布带，这些布带深深地勒陷进肉中。他的一双手臂已经挥展不开，只能举在头肩处艰难地扭来扭去。

    “嘣――哗――”响亮的爆裂撕拉声音从独眼身上传来，这种时刻、这种声音，除了是压爆脑袋撕裂身体还会是什么？

第二十九节 尸王眼

    鲁一弃不由大惊，脸色一下子变得和养鬼婢差不多苍白。那声音极像是独眼被压爆脑袋又撕破身体。他再也不顾上自己需要保持的状态，站停住身体，往独眼那边看去。

    独眼的脑袋没有被压爆，身体也没有被撕碎。是黑包布裹在后脑的那部分，在独眼手臂的挣扎对抗下，爆裂撕扯成许多道布条条。这许多的布条条全都勒压在双臂和后脑上，而且越来越紧，把脑袋和举起的手臂往下勒压。这手臂还无所谓，可是这脑袋这样下去就会被勒断颈骨。独眼无望地尽量往后抬头抬臂，满是白沫的嘴巴大张着却看不出有什么气息进出。

    鲁一弃也再次陷入旋涡，虽然现在他身上承受的力量已经远没有开始的时候大，但他依然是无法挣脱的。而且独眼的惨状在他眼中、脑中挥之不去，他再也不能集中注意力放松身体，随力而动了。于是他便索性重新开始挣扎，并且试图朝着独眼那边靠拢，他是想试一试能否给独眼一些帮助。可是他身上所承受的力道立刻急剧增加。鬼圈就是这样，你的力越大，他施加给你的也就越大。

    养鬼婢更惊讶了，那个如同畅游江河的人怎么一下子沉到水底，而且是自己把自己沉入水底。他不再继续运用他身体中蕴含的神奇力量，他到底想干什么？看样子是为那个一只眼睛的人，难道他想和他一起死？

    养鬼婢很快就不再为这件事情惊讶了。那是因为她见到一个比这事情更值得惊讶的情况。

    独眼在尽量坚持不被布条把脑袋勒压下去。于是靠近头顶的几道布条在鬼圈力道的作用下沿着头顶的弧度滑过。那些布条带动了脑后系牛皮眼罩的牛筋一起滑下。独眼低着头，布条划过头顶后改变勒压方向，从前往后胡乱地勒在独眼的口鼻和脖子上。眼罩的牛筋滑过头顶后便连同眼罩掉落在地上。

    独眼慢慢抬起头，不知是滑到前面的布条往后勒的作用还是脑后勒力减小了的结果，反正独眼的头是在慢慢抬起。布条和牛筋滑过头顶时，把他在“阳鱼眼”已经烧焦蓬竖的头发拉搅得更竖更乱。此时他的发型如同一个疯子，也像地狱归来的鬼魂。

    养鬼婢看到了一张恐怖的脸。不是由于脸的怪异而恐怖，也不是由于发型的杂乱竖翘。这恐怖是由于那脸出现后，她无法控制那五鬼之力了。那些鬼力在逃避，在隐藏，全不管她的逼促，都溜回她荷叶状衣襟上缝挂的养鬼袋里。

    鲁一弃身上的压力眨眼间逃了个干干净净，他一下子被自己挣扎的力量摔在地上。可是他更关心的是独眼，未曾爬起就扭头朝独眼望去。他也看到一张恐怖的脸。准确地说，应该是恐怖的眼，那脸是因为这眼而恐怖。

    独眼的牛皮眼罩下不是瞎眼，也不是窟窿，那里有只很大很亮的眼睛。很大是因为那眼睛除了眼球很大，瞳孔也很大。很亮是因为那眼睛散发的是血光，血红血红的，像是一把死亡的火炬。

    “尸王眼”，这就是“尸王眼”。

    十年前，湘西锁将山地界屡出怪现，众多无辜生灵莫明遭遇不测。江西倪家应湘西赶尸族言家所邀，门长老大带高手十一人亲出，探得锁将山有一秦代墓穴。他们点穴移茔破开了那墓。墓中有紫黑石棺一口。打开棺盖，其中有具身着将军盔甲的尸体，那尸体已经脸长紫毛，从外相看就可以知道已然是僵尸成王。这尸体被一根嵌金寒铁打制的链条锁住，另有三根玄纹铁钉钉在胸口。可这链条已经松了一圈，而铁钉“恕弊治捕艘丫锈断。于是他们将链条重新锁扣结实，并用咒符定变。让言家派人下山准备铜棺、铁木、黑狗血绳，好在天明前火送凶身。

    可是就在子时前一点尸王快起身尸变的时候。西北贼王夏瞎子用“羊吓狼”之计，诱开倪、言两家高手，偷走了嵌金寒铁打制的链条。本来这也无妨，可是瞎子走时链条带落了尸王身上三道定变符咒。要是瞎子能看见，捡起再贴上也就没事了。可瞎子毕竟是瞎子，虽然这样的缺陷有的时候可以用其他方法弥补，比如说听风辨音。可符咒这样的一张纸片落地却是无论如何都听不出来的。所以当两家高手发觉瞎子的计策回头时，已经晚了，尸王尸变了。倪家和瞎子的梁子也就在此时结下的。

    倪三的一个叔叔和一个堂兄被僵尸王抓死，湘西言家也有三个高手被害。倪三自己被尸王挖去一只眼睛并吞吃掉。幸亏倪家来时发鸽信给茅山派。倪三的师傅带三位茅山高手此时恰好赶到，这才制住僵尸王，天明前铜棺铁火送凶身。

    在与尸王的争斗中，倪三的师傅也摘下尸王一只眼睛，随手填入倪三眼洞。没想到那“尸王眼”遇血自活，与倪三的眼洞长为一体。谁都不知道这会带来什么后果，只有倪三的师傅说了句：“权把有眼当无眼，随它吧。”倪三这才皮罩盖眼十余年，却没想今天倒救了自己的命。

    养鬼婢已经停止飘移了。打眼看了下“尸王眼”，便扭转了头。不是她不敢看，她并不害怕这“尸王眼”，她养的小鬼怕尸王，而她是人，她不怕。她扭头是想看看突然摔倒的鲁一弃怎么样了，她也不知道为什么会这样做。师傅教她时说过，一旦制不住对手，就要以最快的动作、速度和最熟悉的方法、路径离开，不然就会被对手所害。可现在她败了，却没离开。她觉得自己今天特别好奇，要是不看清这年轻男子确实没受到伤害，她是不会走的。

    鲁一弃站起了身，他径直走到独眼旁边，扶独眼坐到地上。独眼坐下的动作很慢很艰难，这么个简单的动作竟发出不下三声呻吟。

    养鬼婢看到鲁一弃行动自如，头似乎微微点了一下，随即白得几乎透明的脸上又泛起一抹淡红。她该走了，可她没飞出窗户，而是走到正屋的门口，手上稍稍拨弄，便打开了那黑乎乎的大门，走了出去。

    大门的响动才让鲁一弃意识到养鬼婢还在这里。当他抬头看到养鬼婢迈出门槛的时候，他觉得自己应该说点什么。

    这一路闯进闯出，他感觉到对家最厉害的不是死、活坎，也不是鬼坎，而是人坎。从“百岁婴”、巨人、灰衣背影，到现在这养鬼婢，哪个都不是自己能对付的，哪个举手间都可以要了自己的命。可是他们都没能要了自己的命，到底是什么原因？自己对付他们所依凭的最强招是什么？对，是心理上的压迫，是语言上的恐吓。每次都是说出那种气势如虹、豪迈张狂的话将他们震住，让他们在意识上首先考虑的是退缩和逃避。

    和养鬼婢一战没和她说到半句话，结果变成最为凶险和痛苦的一战。现在养鬼婢虽然没有继续下杀手，但为了防止有什么变故，确实是应该对她说些什么。

    养鬼婢已经走出大门，再要不说，可就没机会说了。

    “多穿点，你这样会冻着的。”鲁一弃憋足劲的豪言壮语到嘴边竟然信口变成这样一句，这句说完他心里不由有些慌乱。

    可这句话让养鬼婢更慌，她脸上的淡红颜色在飞快地变浓。脚下一个轻轻的点弹，身子飞纵而出，瞬间不见了踪影。她飞纵的姿势还是那么美。可鲁一弃却觉得好像和刚才的动作不大一样，稍有些歪歪的感觉没原来那么自然协调了。

    鲁一弃在墙角处找到了枪，他检查了一下，枪没问题。

    枪没问题，独眼却有问题。他拼尽全身的力气才干咳出几声，从嘴角处挤出一些紫黑血迹。他全身都浸没在疼痛之中，已经分不清是电弧灼伤的疼痛还是五鬼合力造成的疼痛。嘴角处的紫黑血迹不断在往外拥挤，流满下颌，再从下颌粘挂到地。吐出淤血对独眼是好事，要不血脉在哪里一堵，他人就废了。

    独眼双手颤颤巍巍地从地上捡起牛皮眼罩，然后慢慢抬高手臂试图戴上。可是他现在的状态就如同一个垂死的老人，努力了好几下都没能戴好，还是鲁一弃走过去帮了一把。

    鲁一弃指指他的包囊问道：“是不是吃点药粉？”

    独眼坚决地摇摇头。他那这药粉是不能多吃的，一次服下要相隔十二个时辰才能服第二次，要不然会肚烂肠穿。他指了指腰间的酒壶。鲁一弃忙帮他抽了出来，打开盖儿递给他。独眼手哆嗦着把酒壶凑到嘴边，鲁一弃忙帮着扶住壶底，独眼这才顺利地抿了一口酒。这酒下去，独眼的状态明显好了许多。他又抿了第二口，这时的手已经不大抖了。他不再要鲁一弃帮着扶酒壶底，他越喝越快，最后索性口对口直灌下肚。酒壶空了，他自己把壶盖儿盖上，放回腰间。

    独眼苍白的脸红了，脖子、手臂也都红了。他站了起来，没有要鲁一弃扶。而且比他坐下时还要敏捷。虽然他在这动作中也轻哼了两声，可从表情上却看不出有什么痛苦，而且，他还动作敏捷地把身上已经碎成许多布条的黑包布扯掉。

    “走吧，大少。时间一长，堵杀的人坎会多。”独眼捡起了“雨金刚”，边朝门口走去便说道。

    这酒竟然这样神奇，小半壶就让一个垂死般的人在片刻间恢复如常，比他怀中的药粉还有效。鲁一弃很是感到费解。

    独眼走得很快，天已经快亮了，他知道自己天亮前无论如何都要把鲁一弃送出这个地方。所以他必须抓紧时间，赶在对家复坎之前，赶在对家援手到来之前，更要赶在“沸烈麻”的麻醉效果消失之前。

    什么“沸烈麻”？就是他刚刚喝下的那小半壶酒。这是江西九连山候老人酿制的“猴儿酒”再加慧仁寺和尚所配“仙梵倒”调治而成。少量饮可以镇惊定魂、解乏却痛。饮多了可以麻醉肌体，使其无疼痛碰触感觉，可作外科挖疮切腐之用。他们倪家出去做活都要带上此酒，一是在遇到怪异可怖事情的时候用来镇定心魂；二是在被毒虫毒青子伤了后止痛割肉；三可以在过度疲惫时起到去乏和兴奋的作用。

    独眼从来没喝过这么多的“沸烈麻”，他不知道喝这么多能坚持多久，他也不知道会不会由于喝得过多而倒地睡下。移动的脚步很快，可是脚掌落地的感觉却不那么明显了，这样效果到底是否正常，独眼也不知道。

    鲁一弃紧跟在独眼身后，他不需要像独眼那样胡思乱想，所以他有时间东张西望。院子中间比他们进来时还要乱，正屋的台阶下蜷伏着几只半掩在雪中的僵死犬，天灵盖已经裂开。看得出，那是“三更寒”虫破体了。巨型蜾蠃的残破尸体已经全被积雪覆盖。奇怪的是，那四棵桑树不知怎么断了一棵，正屋东侧墙壁倒了半边，可以看到那里是双层墙壁，这夹层间是暗藏尸偶的地方，特别让他惊讶的是靠近垂花门的地方倒卧着一只猞猁，是铜头被人击碎而死。凭猞猁的速度，一击不中就远远逃开，要它的命肯定是一招之间。什么人能在一招间碎了铜头铁背猞猁的铜头？

    独眼脚步很轻快，鲁一弃由于张望和惊讶，所以脚步放慢了，和独眼拉开了一段距离。独眼已经踏上垂花门的台阶，在垂花门门槛前突然停住。他是想回头看看鲁一弃有没有跟上，他必须等鲁一弃一起出垂花门，要是他先出去，他们二人就会在彼此的视线范围中消失。

    就在他站住的刹那，两个小巧的矫健身影同时从垂花门外面两侧跃下。是的，这两个身影是要袭击独眼。他们计算得非常准确。按照独眼的走动速度和他们扑下需要的时间，应该正好在门槛外半步可以一袭即中。可是他们的计算中没有包含独眼脚步的突然停住。所以他们这一击距离独眼远了一步，预设的攻击点没有出现目标。

    那两个偷袭的身影是两个“百岁婴”，他们是这世上动作和反应最为迅捷的杀手之一。所以虽然目标没有走到预设地点，但他们马上就变招了。当然，落下的轨迹已经无法改变，能改变的是尽量将手中砸空的玄铁短棍尖头尽量朝门槛里的独眼刺去。

    两溜儿血花飞起，“百岁婴”还是一袭即中。独眼正好转身，身体的左侧都卖给他们了。一根圆棍刺在独眼左肋，一根刺中左肩，可是距离确实太远，都只入肉不到二分。

    要是平时，独眼肯定是滑身移步，先躲开再说。身体感觉到疼痛，马上撤身躲避，这种规律可以说会功夫人的本能。可是现在的情况却有不同，由于“沸烈麻”的作用，独眼竟然没有感觉到疼痛。所以他左手臂一竖格开肩部棍子，然后挺身往前，将右手中“雨金刚”的伞头直奔另一个“百岁婴”的面门撞去。

    那“百岁婴”刚好落地，见手中兵刃刺中独眼左肋，身体往前侧倾，准备迈步向前，将棍尖儿继续推进到身体里。

    独眼挺身往前用伞头撞过去，“百岁婴”倾身往前把头递了过来。

    “百岁婴”没想到会这样，中招儿的对手不退反进；独眼也没想到，只想逼退敌手的招式竟然轻易得手。

    随着一声清亮的脆响，那“百岁婴”小脑袋的头骨盖被撞得掀飞了。他手中的棍子继续推进了半分不到就停住了。身体直直倒下时，小手还死死抓住棍子不放，把那插入独眼左肋的棍子重又带动拔出。

    另一个“百岁婴”已经变换了位置。他借独眼手臂格开棍子的力量，身体斜落在独眼的背后。独眼伞头撞死右面“百岁婴”的同时，他的棍尖刺向了独眼的背后。要是一般的人，这时的刺入目标都会选择后心。可是“百岁婴”的身材太小，他够不到那么高。所以他的目标是人体背后的另一处要害器官，他对那器官的位置非常清楚，他的身高攻击那器官也正好合适，那就是脊柱两侧的肾脏。

    “百岁婴”的身体倒下而带动棍尖拔出，这样的拔出有了个朝下的角度。棍尾往下落，棍尖就会向上挑起。这个小变化还是没有让独眼感觉到疼痛，他只是觉得肋处有个力要他往上挺身。而他一击得手也正好也要退步挺身。于是便顺着那力收步挺身。

    棍尖刺到，就在独眼挺直身体的同时，背后的“百岁婴”把棍尖狠狠地刺入独眼的身体。

    独眼还是没有感觉到疼痛，他只是觉得后腰部有很大的推撞力。这推撞力让他身体向前跌出，脚下只来得及迈出半步，还绊在门槛上面。整个身体便从垂花门里跌翻到门外。跌出垂花门的独眼身体稍稍沾地就一个鲤鱼打挺站起。

    这完全出乎“百岁婴”的意料，他本以为这一招刺中肾脏就可以要了目标的命。可是没有，那是因为独眼的身体挺起，刚好把腰间的银酒壶挡在他的棍尖前面。玄铁棍尖刺穿两层壶壁和牛皮带，却未曾能够入肉。

    可是“百岁婴”的反应很快，而且速度更快。他的弹跳节奏急促而且有力。小小身形未做任何起跳动作就已经弹起，中途又在门框上一个借力，身体已经跃到门外，双脚正好落在刚刚站起的独眼肩上。他小腿在独眼脑袋两边运力一夹。就像只猴子牢牢地站立在独眼肩上。然后双手合握尖头短棍，往两腿间独眼的天灵盖插下。

    “百岁婴”刚上肩，独眼想都没想就丢掉“雨金刚”，伸手抓住“百岁婴”大腿。一边使劲往下拉拽，一边晃动摇摆身体，试图将“百岁婴”甩落下来。可是那“百岁婴”的夹力很大，身体又小巧，而且他知道独眼意图后，忽然一个弯腰，左手一把抓住独眼头顶蓬乱的头发。独眼急切间竟拽他不下来。可是他不断的摇摆和晃动身体，也使得“百岁婴”放弃了往下的一刺，持棍的手臂伸开不断摆动，腰部不断调整用力方向，以此极力保持身体的平衡。

    独眼的摇摆晃动并不激烈，“沸烈麻”的药效让他身体感觉麻木，也让他的动作僵硬。“百岁婴”手臂摆了几下就适应独眼的动作，他于是又举起右臂，寻找机会要把尖头短棍插入独眼眉心或者前额。

    一声枪响，在黎明前的寂静中显得分外尖利。随着这声枪响，独眼身体突然直直倒下，迅速而且有力，就像是截僵硬的树干被大力掼倒。

    鲁一弃开枪了。他看到独眼被袭，早就想帮他一把。可是他们纠缠在一起，让他一直找不到机会。当“百岁婴”在独眼肩上站住后，他知道机会终于来了。

    意外，关键的时刻总是会有意外。就在扣动扳机的瞬间，垂花门高大梁脊上滚落下两团东西，挟两道寒光直往他头顶扑下。他知道自己必须让，此时出现的一切意外都是会要命的，特别是那寒光。可不懂技击之术的他只能下意识地躲开一点点。枪响了，射出的子弹却也偏了一点点。

    独眼的身体摔在地上，重重的。那撞击地面的沉闷声音让这黑暗的空间猛地一震，周围一切似乎都停顿了一下，就连空中飘舞的无数雪花也像瞬间凝固住，不再飘落。与撞击地面的声音一同传来的还有尖锐的惨叫声和物体的爆裂声。

    鲁一弃躲不过梁脊上的东西，他的身体和那东西接触后便向后腾空跌出。

    身体腾起在空中，身体上溅出的血花也在空中，他们一起画了个灰色上镶嵌着鲜红的弧线；身体腾在空中，子弹也在空中，三颗子弹从他手中的枪口飞出，连成一条直线。

    一声枪响，三颗子弹。鲁一弃还没落地，那两团东西也还没落地，但其中一团东西上出现了个品字状的血孔。鲁一弃有些遗憾，他觉得本该只有一个圆形血孔的。看来三颗子弹没有能很好地把下坠的他和下落的物体很好连接起来。

    带血孔的物体舒展开落地。看清了，是个人体，一个“百岁婴”，一个刚刚死去的“百岁婴”。另一个物体双脚落地，也是“百岁婴”，他稍稍沾了下地面就一个轻巧弹跳奔鲁一弃扑去。

    鲁一弃也落地了，后背落在积雪上并远远滑出。身体推开积雪，留下一条人宽的青砖地面和一根红色线条。最后在一个用他身体推成的雪堆上停住。

    枪声再次响起。虽然鲁一弃枪里只剩一颗子弹了，可面对飞扑而来的“百岁婴”他不能有丝毫的吝啬。子弹直奔胸口，空中的“百岁婴”无处躲藏。

    凭鲁一弃枪法本可以枪中其眉心，可是他刚才被棍尖刺中右臂，伤处疼痛不已。又被二婴合力撞飞，胸膛里翻腾不息，口中已经有鲜红漫出，覆盖了下嘴唇和下颌。最重要的是枪膛中就一颗子弹了，所以他不敢托大，瞄着胸口开枪了。这样比较保险，就算打不死，也可以打伤那“百岁婴”。

    子弹击中“百岁婴”胸口。那小东西在子弹的撞击下往后一个空翻，双脚落地。紧跟着就再次跃起，从空中扑杀下来。

    这“百岁婴”竟然没受到丝毫伤害。鲁一弃呆呆地愣在那里。这样的结果让他很惊讶也很无奈。更无奈的是他动弹不了了，面对“百岁婴”的扑杀他避让不开分毫。

第三十节 斯人归

    杀势如涌出，峥嵘似鬼途；

    廊道盘虚空，心性何玲珑。

    惊风从西来，靼撞择罚

    奇理了可悟，觉道资无穷。

    扑杀而来的“百岁婴”，动弹不得的鲁一弃。一个杀手，一个猎物，他们就像是正在合作演示一个猎杀成功的瞬息过程。

    鲁一弃似乎已经感到自己正在归去。因为他的眼中见到了仙山、圣溪，经幢，道鹤，宝莲。特别是这宝莲，如同一朵祥云般冉冉飞来。

    “雨金刚”，保神的祥云，护仙的荷莲，而此时，它更是惩恶的法械。张开的“雨金刚”转动着飞过来，要是少了柄的话，就像是口巨大的钹。

    “百岁婴”的身体落下，摔在鲁一弃后面的积雪里，压出个小小的无头人形；“百岁婴”的头颅落下，掉在鲁一弃前面的青砖地面上，还在不停旋转。“雨金刚”轻飘飘地落下，就在鲁一弃的身边不到两尺的地方，它锋利的伞沿闪烁出一圈血色红光。

    独眼走了过来，他竟然没事。看来鲁一弃的子弹虽然偏了，但肯定没击中他。可是他为什么会随着枪响突然倒下呢？

    垂花门外的台阶上倒毙着独眼肩上的那个“百岁婴”，他的后脑泡在血洼里，眼睛瞪得大大的，不知道是因为不甘还是不解。

    鲁一弃没开枪前，独眼就想到一个办法，可是还没等付诸行动，“百岁婴”的玄铁短棍就已经插向他的前额。是鲁一弃的枪声分散了“百岁婴”的注意力，让他一惊之下停住手中的棍子。独眼抓住了这个绝好时机，抓牢“百岁婴”两边大腿，直直的、重重的往后摔倒。

    他将距离估计得差不多，这样摔下，“百岁婴”的头部差不多应该在青石台阶的边缘上。随着独眼的倒下，“百岁婴”的反应也和正常人随登高物倒下一样，先是死死抱住登高物，他抱的是独眼的脑袋，并抓牢头发。然后在接近地面的时候跳下，这有所不同，他跳不下独眼的肩头，因为独眼把他牢牢抓住，如同他牢牢夹住独眼脑袋一样。

    “百岁婴”的后脑砸在青石台阶的边角上，那尖锐的惨叫声和物体的爆裂声就是这个结果产生的音效。

    独眼没说一句话，大概“沸烈麻”的药效把他的嘴巴都麻醉了，让他把最简洁的话语都省掉不说了。他捡起“雨金刚”，巡视了一下四周，确定不再有埋伏后。他把“雨金刚”放在脚边，掏出药盒，同样用小勺舀出黄色和红色药粉喂入鲁一弃口中。酒壶里已经没有可以送服药粉酒了。独眼随手抓过一把积雪，塞到鲁一弃的嘴中。积雪在嘴中化作冰冷的雪水，带着药粉流入鲁一弃的喉咙。

    鲁一弃右臂的伤在淌着血，独眼又舀了一勺白色药粉洒在伤口上，本想包扎一下，可是身边没有可用的东西。他身上的黑包布已经碎成条条，出正屋的时候就扔了。鲁一弃棉衣在“阳鱼眼”烧掉，现在身上只剩单衣。再看看“百岁婴”身上的布料，太小了，没法用，只好作罢。幸好这药粉的止血效果很好，才一会儿，血就不怎么流了。

    独眼也在自己右肋和左臂的伤口上洒了药粉，这才将药盒收好。

    从鲁一弃的脸色上看，就可以知道药粉的效果很好也很快。他已经可以挥动手臂示意独眼将他扶起来。

    鲁一弃在独眼的帮助下站立起来，他迈动了下步子，朝后走了两步。是的，是朝后。他来到无头的“百岁婴”身边，重又跌坐地上。

    独眼不解地看这他，他却叫独眼将“百岁婴”的尸身翻转过来。然后自己伸手扯开“百岁婴”的衣扣。“百岁婴”的胸口裹着厚厚纱布，纱布下面还有吸血麻垫，麻垫正中嵌着一颗子弹。鲁一弃的这一枪打穿了棉衣，打穿了纱布，却没能穿透吸血垫。这吸血垫是几十张薄麻片叠在一起制成，一层层麻片和麻片之间微小的间隙起到吸能缓冲的作用，最终阻止了子弹的进入。

    独眼转身查看那几个“百岁婴”，他们也一样，身体上的不同地方也裹着厚厚纱布，这些应该是在阳鱼眼受了伤的“百岁婴”。

    鲁一弃扶独眼走出的二进院，现在独眼扶鲁一弃走出了“垂花门”。两个人的生死在这里是如此紧密地联系在一起。

    前面是“雁归廊”的入口过道，虽然天已经有些朦朦亮，可是那过道中却仍是漆黑一片，伸手不见五指。

    鲁一弃下意识摸了摸包中的枪，没多想什么就和独眼闯进这片黑暗。是因为他们进来时这里没有坎面，也是因为刚才那几个“百岁婴”的尸体告诉他们，对家把在“阳鱼眼”受伤的“百岁婴”又都派出来了，他们也没人手了。

    走进没两步的鲁一弃和独眼就又退了出来。不是他们自己想出来，他们也没有办法。

    两人又置身在漫天的雪花中，无数雪花淹没了他们。他们再次面临死亡的黑暗，恐惧和绝望淹没了他们的眼神。

    黑暗中伸出一双大手，巨大的手。一只手正好可以把一个人的脖子握得稳稳当当。鲁一弃和独眼的脖子此时正在这双大手的掌握之中，他们的身体已经被这手提拎得双脚快离地了。

    独眼在“沸烈麻”的作用下感觉麻木，所以这手对他脖子造成的难受反应不大，所以他还能动作，他还能反击。

    “雨金刚”砸了出去，黑暗中传出的声音如中败革。一股大力把“雨金刚”猛弹回来，独眼一时竟抓不住他常用的兵刃，脱手飞出。

    这一砸，换来的是握住独眼脖子的手瞬间力量急速增加。独眼虽然感觉不到疼痛，可窒息的感觉却是没法麻痹的。他双手抓住那只大手，拼命想把手指掰开。手指没掰开，大手更没松。而独眼挣脱的力量却在迅速消失，他踮着的脚尖已经无力拖在地面上。

    鲁一弃比他更早地失去挣扎的能力。一开始被卡住喉咙，他就没有做出什么有力的挣扎。只是本能地在钢铁般坚硬的手腕上拍打了几下就停止了。

    “哈哈哈哈！”大手背后传来一阵狂笑声，笑声在黑暗过道里回荡：“我是个末流角色？我是个疯狗？哈哈、哈哈，你说我现在有几分把握？哈哈哈哈！”抓住他们的人边笑、边说、边走出那片黑暗。

    鲁一弃从狂妄的话语里已经知道这大手是属于什么样人的啦。可是他却看不清那人的脸。他的视觉已经模糊，视角在缩小。在他模糊的视线范围内，只剩那狂笑的大嘴，黑乎乎地张开得很大很大。

    笑声嘎然而止，取代它的是喉咙里发出的奇怪“格格”声。大嘴依旧张开着，只是中间多了一根黑乎乎的东西，从嘴里伸出来，长长的，尖圆头子上还在滴着什么液体。

    大手松了，鲁一弃和独眼都跌落地上。他们急切地呼吸换气，同时他们在庆幸，死亡之神在最后一刻和他们再次失之交臂。

    气息还没完全缓过来，视线倒已然看清了，面前是个高大的巨人。这人独眼没见过，鲁一弃却认识，他们在“般门”里交过手。

    那巨人一双眼睛充满惊愕的看着自己嘴巴里突然冒出的东西。那是一截尖细的钢杖，杖头上还在往下滴着鲜血和唾液。钢杖突然不见了。可巨人的嘴依旧大张着，巨人的眼睛充满迷惘。他听到自己体内传出一种声音，那声音如同奔牛一声长长的鼻息，如同山间喷涌的山泉。

    他的眼神从惊愕到迷惘，从迷惘到不甘。终于眼珠往上一翻，手臂往外一张，那高大得有些离奇的身体往前轰然扑倒。鲁一弃和独眼急急往旁边躲开，让出中间一块空地。巨人就扑倒在这他们两人之间的空地上，溅起雪泥无数。

    倒下的巨人身后出现了一个人，一个让鲁一弃和独眼搞不清到底是人还是鬼的人。他穿着件长棉袍，不，准确点说应该是长袍那么长的碎布片。碎布片上全是暗红色的斑块，那是凝结后的血渍。大腿往下的棉裤和袍襟都不见了，赤脚没穿鞋，露出的精瘦腿上全是还未愈合的新鲜伤痕。双目是皱褶交错的老疤上嵌了对“青白”，手中握一根精钢制成的细长盲杖。

    是瞎子，已经死去的瞎子。

    “老大，是你吗？大少，倪三，有人吗？言语一声啊，是你们吗？”瞎子的声音压得很低，沙哑的声音显得有些森森然。

    鲁一弃和独眼都没答话，这样的情形让他们无法接受。他们不知道接下来又会出现什么状况，所以在没弄清情况前，他们不打算答话。

    独眼已经听到他们两人粗重的喘息声了，他迈动光脚丫踏着积雪慢慢走了过来，并且半蹲着身子，伸出一只手，朝鲁一弃那方向摸索着。

    独眼已经缓过来了，他没动地方，只是悄悄把背后的梨形铲抽了出来。

    瞎子的耳朵听到独眼那边有轻微的声响，他眼白子扑闪了下，扭头沙哑着嗓子喝道“别乱动！不管你是谁，你现在气息不匀，取家伙磕碰拖拉，偷袭我？找死呢！”

    独眼没动，他原本就没打算偷袭，而且瞎子的觉察力告诉他，凭他现在的体力，就算想偷袭，也肯定失败。

    瞎子在继续摸索，他的每一个动作都显得十分痛苦，嘴角在不断地抽搐，牵动了面部肌肉也抖动不停，口鼻中喷出的气息在这寒冷的大雪天里化作一团团的白雾，

    摸索的手离鲁一弃还有很长一段距离。鲁一弃就已经开口了：“夏叔，真是你吗？你没死？”

    确实是瞎子，瞎子确实也没死。鲁一弃从他口鼻处喷出的一团团白雾就已经知道面前的不是鬼，是人。所以他马上开口出声，他怕再出现什么误会。

    “大少!老大呢？倪三呢？你们都没事吧？”

    “嘿嘿，还惦着我，心没瞎。”既然鲁一弃开口了，独眼也就放心了。

    “你个挖洞的鼠崽子不是一直也惦着我呢，我能不把你给惦着。你幸好没死，省得我买铜棺送你这个凶身。”瞎子嘴里骂着，脸上却是很高兴。他对独眼这番尖酸毒骂，让鲁一弃和独眼更加确定这是如假包换的活瞎子。

    瞎子踏“飞蛾索”登太湖石，被“铰龙网”裹住，摔入池中。在裹住他而网还没收紧的瞬间，他左手拉动牛皮水壶的带子，将斜背在腰下的牛皮水壶拉到后背心的位置；右手横持盲杖往外推。

    “铰龙网”收紧，网上刀片排列成螺旋状铰刺过来。瞎子的身上立时刀进肉破、血花飞溅，与此同时，摔入池中，水花飞溅。

    是有许多刀片刺进他的身体，却没刺中一处要害。瞎子知道只有拼着疼才能救得命。他对自己忍受疼痛的能力很自信，年轻时他面带笑容把一块烧红的铁块放在大腿上，直到红铁变白、白肉变黑，并凭此从马帮头子李大骆手中赢了十四亩好地。

    抵靠在网上的背部被许多刀片刺中，但他还是把后背心死死抵住，这样才能支撑住前面的手臂。后背心这处要害有牛皮水壶的垫靠，只损失了水壶和大半壶水。他持盲杖的右手臂也被许多刀片刺中，可他也不能松，只有用盲杖和后背把网推开一个空间才能让脖子和脑袋免受刀片铰刺。

    摔下水池后，他本想放松身体，浮在水面上。可是水中突然聚拢许多东西围住他撕咬，凶猛而且快速。脱身之后他才知道那是“旗鳍虎齿鱿”。

    瞎子不可能放松了，就算他能忍受住网中的疼痛，却不能对水池里的恐怖无动于衷。他不知道水中是什么，不知道的才是最可怕的。

    他站起身来，这一动，插进身体的刀片都一起开始割磨他的身体。水中的攻击也更加集中，他的双腿成了所有撕咬的目标，转瞬间他的棉裤、鞋子、棉袍下摆全成了碎片，腿上的皮肉也开始离体而去。他发出声声惨叫，是因为刀片割磨的疼痛，更因为对水里攻击的恐惧。

    离他不远处有一个巨大的水花溅起，冲击力极大的水波把他抛上池岸。半个时辰后，他终于用左手解开“铰龙网”的绳扣，钻了出来。此时他已经成了个血人，小腿上还死死咬住一条“旗鳍虎齿鱿”的尸体。

    他爬进廊道里的一个角落，用随身携带的金创药膏胡乱涂抹了一下伤口，就再也支撑不住，昏睡过去。

    醒来时，他已经不知道过去多少时间。被风吹拂着飘进廊道的雪花落在他脸上，告诉他廊道外已经下起漫天大雪。他感到伤口已经没有那么疼痛了，就用盲杖支撑着站起。

    站起来了，却不知应该走向哪里。可是这廊道他不敢乱走，他看不到自己在太湖石上留下的记号。他现在这状态要是再陷在“燕归廊”的坎面中，是绝无机会脱出的。他感到一丝凄凉，失去一双明招子，连用自己鲜血铺成的活路都无法看到。进不能进，退又不能退，这让他感到十分郁闷，此时哪怕对家出个人坎，让自己与他们拼个鱼死网破也比这样陷在坎中动不了要好。

    他听到角落旁边有动静，像是从墙那边传过来的，于是摸索着墙面一点点移过去。他尽量不发出声音，他知道自己能听到别人的动静，自己稍不注意，别人也可以发现到他。对家的那些高手都是高深莫测的。

    他摸索的手忽然落空了，这里有一段没有墙，是一个一人多宽的过道。他小心地走进去，把呼吸放长放缓，把脚步放轻，朝着有动静的方向摸了过去。地面很光滑，他又是赤着脚，这使他的脚步如同猫一般轻盈。

    前面出现了打斗声，不用想，肯定有一方是自己人。可是他们的步法动作发出的声音怎么如同抱作一团，分不出敌我？这样抱在一起混战的情形，不要说他一个没眼的人，就是明招子在一旁也很难插进去手。

    巨人的笑声很陌生，巨人的话语很狂妄，巨人的声音很响亮。这一切帮助瞎子找到目标，找准方向。虽然他有些惊异这声音传来的高度，但他毫不犹豫地将手中细长盲杖奋力刺出。盲杖穿透巨人的后颈椎，从他大张着狂笑的口中穿出……

    “走吧，我们出去再说。”鲁一弃用商量的语气说。可是这话在独眼和瞎子听来就像是命令。于是他们相互搀扶着再次走进过道中的黑暗。鲁一弃本来想掏出萤光石照亮。可是独眼止住他。在黑暗中撑个光盏子反而很危险，会让对手看清攻击目标。他和瞎子，一个夜眼，一个听风辨声，黑暗对他们反而有利。

    鲁一弃感觉差不多应该到了进来的地方，他便停住说道：“是这地儿了。”

    “不，还没到。”瞎子自信的说道，“我进来时度过步子。”

    于是他们继续往前走，鲁一弃越走越觉得不对，他正要问瞎子是不是记错了，瞎子已欢快地说道：“到了，到口子了。”

    黑暗中，独眼也果然看到了出口。鲁一弃的眼睛也感受到出口透进的晨曦。可是等他们走出通道后，他们发现不对了，这里的廊道和他们进来处的廊道不一样。这里前后道面上的第三块凸出的小青砖都没有被断掉。

    “啊，不对，这里不是原路。”鲁一弃心中有些着急，可是他脸上没流露出分毫。

    独眼后背贴在墙面，朝廊道来处走了好几步，然后又出现回来说道：“在那边，青砖都开了。是不是走过去。”

    鲁一弃看看过道口，那里有两面铜镜，再看看对面廊柱，也有铜条一根。他恍然了：“我说光点怎么传到此处，原来不是走的廊道，而是走的暗道。很巧妙，一般人就算懂千里传影，也很难想到这路数，继续依廊道行进，最后再入其坎。”

    可现在该怎么走呢？从廊道回去？从暗道回去？回去了又能怎么样？这廊道倒行会不会另设坎面？要么还是继续前行？不知道，真不知道，谁都不敢做这样一个主，做这样的主是要有不一般的能耐的，可是他们三个连自己现在所处位置是循环坎圈的哪个点上都不知道。

    天已经放白了，飘落的雪花开始看得清楚了。独眼有些焦躁不安，他感到身上到处难受，一种说不来的感觉，“沸烈麻”的药效就快过去了。瞎子在这番折腾后，身上有些刚愈合的伤口又崩裂了，新鲜的血液再次染红棉袍。

    一个白色的俏丽身影出现在回廊的前面，是养鬼婢。她已经披上一件长可及脚的白色绸面棉披风，并把自己身体严严地拥在其中。她见到鲁一弃后的表情似乎很为难很复杂。好一会儿，她从披风中伸出一条白如玉、嫩如藕的胳膊，朝鲁一弃招招手。

    鲁一弃贴墙往养鬼婢那里走去，独眼想拉他，可才刚刚伸出手，一阵痛彻心脾的苦楚袭来，让他拉不住也说不出。

    鲁一弃的思维很清晰，养鬼婢肯定不是要杀自己，如果她的目的是杀，那么他不过去也一样逃不过。现在这情形，她轻而易举就可以杀了他们三个。而且在正厅的时候，她就完全可以要了自己和独眼的命，可是她没有。

    披风中飞出一道白色的风，在廊道中盘旋了几下。凸起的青砖全都断了。白色的风缩回到养鬼婢手中，隐约间可以看出那是一匹洁白的丝缎。

    鲁一弃不用再背靠墙壁上行走了，他大步朝养鬼婢走去。独眼和瞎子相互搀扶着紧跟其后。独眼其实想走在一弃前面，可是他力不从心，赶不上去。

    养鬼婢指指前面的回廊。前面的回廊有个很大的弧形弯。养鬼婢如影子一般快速飘向前面回廊，廊道里的凸起小青砖全断了，变成一个不太平坦的普通廊道。鲁一弃带着独眼和瞎子跌跌撞撞地走到弧形弯那里。养鬼婢已经不见，再往前的青砖也都没断。

    就是这里，鲁一弃稍微寻找，就发现了如同墙壁的暗道。他们冲出了暗道，是从高大的山茶花丛中走出来的。

    一出来，就见到面前是布设“南徐水银画”的第三座影壁，他们转过影壁，走进门厅，看到了这宅子的大门。这里解的扣子都还没来得及恢复，还是原来的样子。他们三个跌撞着奔向大门，他们就要重出生天了。

    快到门口了，鲁一弃突然站住，门外有种异样感觉，这感觉很熟悉。从进来这宅子，这感觉就反复出现过，是危险，是杀机。

第三十一节 雪中行

    门外还有杀机暗伏，是谁？还有谁？

    “百岁婴”尽灭，高大巨人丧命，养鬼婢不知何故让路放生。那么就剩一个了，灰色背影！

    鲁一弃拔出手枪，率先冲出大门。他要赶在危险和杀气把大门口完全笼罩前占据一个对他最有利的位置。

    独眼和瞎子紧跟其后。鲁一弃在大门前的台阶上站住，居高临下。独眼虽然全身都沉浸剧烈的疼痛中，但他还是勉力打开“雨金刚”站在他左侧，护住鲁一弃胸口往下。瞎子则持盲杖护住他右侧，细尖的杖头斜指东南天空，粗圆的杖尾却把顺着手臂手腕流到盲杖上的血珠一颗颗滴下。

    天色已经大亮，可以清楚地看到漫天飞舞的雪花，更可以看清楚门口的雪地里停着的一辆带板棚的马车，马车前站着一个人，穿着灰色棉袍，戴一顶护耳皮帽。他背对大门，正看着对面茶摊儿老板放桌凳，支茶棚。

    灰衣人听到身后的大门口有响动，忙回过头来，啊，是三叔，他看到鲁一弃马上快步跑上台阶。可刚走上一级台阶便止住脚步，鲁一弃的手枪正直对着他。

    “别动，小心，你的每一个动作都会成为我开枪的理由。”鲁一弃的声音脆亮却不失磁性，让人觉得不能不听，不得不听。

    三叔站住了，他不敢动弹分毫，他知道鲁一弃的枪法，不要说这么近，就算百步开外，一样可以要打左眼不会打错右眼。

    同时不敢动弹的还有一个人，就是正在干活的茶摊儿老板。那老板正要往支好的竹架上抛棚布，现在他被吓得拎着那堆布站在雪中一动不动，任凭雪花飘落在他额前，鼻上。

    枪口从三叔惊诧的脸前移到一边，在他肩头上部停住。枪口不是对三叔的，它瞄准了另一个人――茶摊儿老板。

    鲁一弃知道自己身边的两个人有些支撑不住了，特别是独眼，他手中的“雨金刚”已经在轻微抖动。

    “毡帽下的耳朵有没有好？要我送你个耳环吗？”鲁一弃说这话的时候尽量显得轻松和俏皮，他是想让对方忽视独眼的状态。

    可是从那茶摊儿老板眼角斜瞄过来的寒光就可以知道，他已经发现了独眼在抖动这个现象。

    “你忙什么呢？收拾茶摊子还是收拾烂摊子？我们倒也忙了一夜。现在我兄弟尿急了，我还想去喝碗热豆汁儿。要不我们倒是可以帮你收拾收拾。”鲁一弃的话让茶摊老板觉得另有所指，听着很不是滋味。同时他也看到鲁一弃嘴角稍稍翘了一下，他知道那是在笑，这笑不知道是因为自己样子可笑还是由于对方太得意了，亦或是笑他兄弟被尿憋得发抖？

    “我都奇怪，你真的很自信，每次都把自己摆在我的枪口下。这次我依旧给你个机会，我数三声，第一声你做好准备，第二声你可以动，第三声我开枪。当然第二声时你怎么动随你自己愿意，可以来杀我，也可以逃命。”

    那茶摊儿老板的眼角处的寒光已经变成了火，从他的腮帮子可以看出他在拼命咬着牙，鲁一弃的话让他觉得很狂妄，他毕竟是个少见的高手，而鲁一弃竟然把他当猴子一样在耍。

    可高手毕竟是高手，他不会轻易把怒火爆发出来，这对瞬间就要决出生死的人是大忌。他也不会轻易做出攻还是逃的决定，高手之所以成为高手，有一点很重要，就是不做没把握的事。他们不会轻易将自己的生命当赌注。

    摆茶摊儿的在仔细盘算，场面上的形势对鲁一弃确实非常有利，比在二进院门口还要有利。首先他居高临下，自己完全暴露在他射击范围内，而他却有一把钢伞护住半截身体。其次刚刚赶马车来的那个人又正站在他前面，也挡住他身体的一部分，再说那人的身手如何是个未知数。最后还有那个瞎子，他会怎样动作也是个未知数，但一个瞎眼的人敢和他们一起闯入宅中，并且有命出来，这就非同一般。而且他盲杖所摆姿势也可以证明他是把好手。

    “可以开始了吗？”鲁一弃的声调变了，变得沉稳狠辣。

    茶摊儿老板抓棚布的手猛然一紧，他知道手中这物件儿的威力，就算是现在这一对四的状况，这一把要撒出去，按常理他至少能保证可以要了三个人的命。可是那样自己还有没有命？再说谁能保证对方几个人就没看出自己手中这物件儿是什么，要是已经看出了，他们还如此狂妄，那只能说明他们有应付的办法，那样的话要不了他们三条命，自己反倒要死三回了。

    “一！”这声音如同霹雳，大有彻地府冲霄汉的气势，

    茶摊儿老板背部神经绷作一条直线，双臂和肩部肌肉隆起，右脚已经脚尖偷偷在往积雪中钻，那是要找到实地。

    “二！”叫完这二字，鲁一弃松了口气，这么冷的大雪天早晨，只穿着小褂的他还是感觉到内衣小褂被汗水吸贴在肌肤上。

    其实鲁一弃才做出个“二”字的口型，声音还没发出的时候，那茶摊儿老板已经松开抓棚布的手，身体腾跃而起，往后倒纵出去。等鲁一弃“二”才喊完，他已经离西边的那些巨木没几步了。这时就算真的开枪，子弹也追不上他了。

    最后时刻，他还是决定逃离。因为他还想到一个必须逃离的理由，“百岁婴”、巨人都没拦得住他们，就连养鬼婢也没拦得住他们，而自己的功力并不见得比养鬼婢高。

    “大少，你是怎么看出他是个人坎的？”独眼很是钦佩地问道。

    “他的摊儿出得太早，选择的天气也不对。这样的风雪天能卖几碗茶水？连柴火钱都不够。”鲁一弃边扶着独眼走下台阶边回答他的疑问“他还犯了个错误，我叫别动，他怎么知道我是在让他别动，如果他真就是个摆茶摊儿的，如果他从没和我交过手，会如此安分地一动都不动？一般的人只会把我当个傻子。”

    “大哥他……”三叔的嘴巴张了张又闭起。他也知道这样的问题很多余的，这问题不忍问也不忍答。再说，四人能走出三个已经远超出他的预料，比设想中好多了。

    走下台阶，走到马车旁边，独眼已经迈不出步子了，一弃和三叔两个架着他，双脚在雪地里拖出两道沟。

    把独眼架上马车，三叔一回头，发现了奇怪的东西：“那是什么？虫子！这大雪天哪来这么些虫子的？”

    鲁一弃也回头望去，的确，茶摊老板丢在地上的白色棚布下爬出一群五颜六色的虫子。

    瞎子赶忙问是什么样子的，鲁一弃便大概说了一下。

    瞎子很夸张地倒吸一口风雪天里的冷气：“‘星罗棋布’！是‘星罗棋布’！这暗器是毒青、暗青双合，其中有尸蚕、乌蝎、角瓢等毒虫七种，数量总要有百十多只，还有毒蒺藜、八棱钉、陀螺镖、花瓣镖等等总共也在一百二十枚左右。刚才那人坎是退了，要是不退，除非大少抢在他前面把他一下就撂了，否则，他至少可以和我们来个同归于尽。”

    “不，是把我们全灭了！”鲁一弃的语气淡淡的，脸上表情也淡淡的，可是心中却很是后怕。“我出垂花门的时候就没子弹了，就是有也不一定能伤到他。”

    这话说完，就轮到那三个人冷汗直流。他们对面前这个年轻人很是困惑，不知道他真是个神人还是个疯子。

    说完这话，鲁一弃坐上马车拿起皮鞭。瞎子听到鲁一弃上车，他也手扶板棚，跨步上了马车。三叔没上去，他是有家小的人，他踏不进江湖。鲁一弃也没想让三叔上来，瞎子刚跨上马车他就甩鞭抽在马身上，马狂跑起来。

    鲁一弃不会赶车，会赶的把式光听到鞭响却不打到马身上。但是现在三人中他的伤势最轻，只有他这外行来做这车把式了。他有些没轻重地抽打马身是因为对家的援手随时会出现，他必须赶紧离开这危险的地方。

    三叔在后面追了几步，然后停下喊了声：“先往西行，出门头沟，保重啊！”

    这一天，《北平城记》上记下：天坛东大宅，不知其主，夜有两次走水，未成殃。天明后竟全宅尽焚为飞灰。周边巨树皆焦，宅旁池水尽枯。

    一辆马车在漫天风雪中行进，从路边立着的石路碑可以知道，这是通往河北沧州的大道。

    “前面不远就是霸州了。”瞎子回过头来说了一声。

    鲁一弃他们没有往西走，他不知道三叔为什么要让他们往西走。但他知道必须兑现大伯留下的承诺，去沧州找易穴脉替独眼拔了蜾蠃卵。同时他也记得大伯的嘱托，往南走，与自己的父亲会合。不要相信任何人，除非那人已经为你死了。大伯死了，所以他觉得大伯和三叔之间，应该相信前者多些。

    马车已经改为瞎子驾驭。对，瞎子驾车。瞎子驾车另有一套。他蹲在车架上，不用鞭子，而是用盲杖点敲马的臀部和辕架，他的驾驭技术是鲁一弃无法相比的，就算是个好把式都不一定有瞎子驾驭得好。

    鲁一弃坐在车尾，独眼在板棚内沉沉睡去。三叔在车中不但放下了水和食物，而且还备下了几套衣服和伤药。鲁一弃他们换上了衣服，也填饱了肚子。伤药却没动，瞎子、独眼身上带的药都比这药效果要好许多倍。

    瞎子睡不了，马车颠簸厉害，他全身的刀伤，稍稍碰一下就会裂开口子钻心的疼痛，所以他索性让鲁一弃休息，自己来驾车。蹲在车架上伤口倒是没什么东西碰到。只是风雪太猛，雪花迎面扑进口鼻让人很不舒服。他只得将板棚帘布搭在头顶上，遮住整个面部，反正他不需要看也看不见。

    鲁一弃也睡不着，车子太颠簸了，车后远处始终有“呜呜”的风声传来。他坐在车尾，看着漫天飞舞的雪花沉思许久，然后从贴身衣服袋中掏出《机巧集》。他把《机巧集》在面前展开，其上很多语句的意思他无法理解，他只能寻他能读懂的来看。即便是这样，片刻间，神奇和奥妙就将他拥入其中，让他忘却周围的一切。

    独眼闭着的一只眼似乎半开着，让人看不出是在睡觉还是在凝视。瞎子微侧着脑袋，头顶着棚帘掀开半边，神情像是聆听，也像是在凝视。

    大道土石路面上的马蹄声和路边泥草面的马蹄声是不同的，瞎子就是通过对马蹄声的区别来控制辕马始终在大道上行进的。可是现在他的耳边忽然传来了一种奇怪的声音，像是风吼声，也像是号哭声，呜呜咽咽的。这大风大雪中有风声也正常，可不正常的是这风声却如同沙漠中突现的大风沙那样，来得突然而且狂暴猛烈。

    又一声尖利的鸣啸。独眼梦游般霍然坐起，手中紧紧抓住“雨金刚”。

    只有鲁一弃还沉浸在《机巧集》的神奇和奥妙之中。

    狂风怒吼声中突然再次传来尖利的鸣啸。瞎子和独眼都听得十分真切，那是鹰的啸声。

    这漫天的风雪中有鹰在翱翔，有鹰在长啸。狂风声，鹰啸声，让这大风雪的天气变得越发的寒冷和诡异。

    鲁一弃始终没有抬头，他双目放射着奇异的光彩，这光彩连接着他手中的《机巧集》，并与之融为一体。

第二卷

第一节 路迷茫

   （渔家傲）辕车一架行万里。千石大弩逃无计。

    呼魂号幡声幽幽。

    人未醒。由他箭穿千层壁。

    风声和鹰啸是从背后传来的。从声音的渐渐清晰可以知道，这些声音不是来得突然，而是接近的速度很快。

    “大少？”瞎子用询问的语气叫了一声。

    没有反应，鲁一弃没有一丝反应。

    “先避避吧。”独眼简单地说了句，不知是在帮鲁一弃回答，还是出于自己的感受。

    瞎子把盲杖高高举起，重重落在车杠上，“啪”的一声，比好把式甩的响鞭还响，倒有点像声清脆的枪声。

    马儿跑起来，小步地奔跑。它已经走了太远太久，没有力气再撒蹄狂奔了。

    独眼披上一件羊皮里子的暗青色夹袄，双手撑着车板挪动**，把自己移到瞎子的旁边。他背对着瞎子，眼睛却一直盯着入魔般的鲁一弃。

    扑进板棚的雪花落在他后脖颈里，让他不由一个激灵。

    “是追我们？”独眼背对瞎子问了一句。

    “八成是的，鹰啸声可以听出是长白花喙猎鹰。那风声听不出什么特别，只是太咋呼了。”瞎子说着又重重敲了一下车杠。

    “肯定是风声？不是哨口、角号？”独眼似乎已经改不了和瞎子抬杠这个习惯了。

    “你能把个哨口或是角号吹这么长这么亮个音儿？就算是那些神怪传、仙侠传里练气的仙家都没这气儿。”说完这话，瞎子狡黠地呲牙一笑。

    背对着瞎子的独眼看不到瞎子的笑，他没有再说话，瞎子的话让他没有可辩驳的把柄。他只能缩缩又有雪花落入的后脖颈，那一丝透骨的寒意直冲脑门，让他不禁将眉头紧紧皱起，难以舒展。

    鹰啸声再次传来，离得很近，仿佛就在头顶。风声依旧是那样，没有什么变化。没有变化也就证明马车虽然加快了速度，却并没能与身后的威胁拉开距离。

    茫茫荒野一片银白，面前这条道很长很长，似乎没有尽头。

    瞎子在考虑是不是将车赶入路边田野之中，找个地方躲起来。可是怎么躲？雪地之中车辕痕迹如何隐藏？路边田野白雪掩盖，看不出地势形貌，如何保证不会车陷不出？

    风声越来越狂，鹰啸就在头顶。背后追赶过来的危险已经离得很近了，只是由于大风大雪的遮掩，还没有看到到底是什么东西。

    这时，突然出现一个刺耳的哨声从身后飞了过来，像鬼哭、像兽嚎，声音中很明显地带着杀戮的气息。这哨声是紧贴着他们的车顶飞过去的。

    瞎子高高举起盲杖却停在空中，独眼皱起的眉头变成了倒竖，他们都没有说话。他们都清楚这声音带来的威胁和震慑。从这声音飞过的速度，从这声音破空的尖锐，他们就知道，不管飞过的是什么东西，这份力道都是他们无法与之相比的。

    “看看附近有没有雪窝子、地沟子。我们应该弃车躲一下。”瞎子在对独眼说话，可是独眼没有回答，也没有起身去看。他依旧盯着鲁一弃，盯住鲁一弃的嘴巴，那嘴巴在无声地张合。独眼竖起的眉头重新深深皱起。

    “应该不用，背后的人没打算把我们怎么样，出北平他们就坠在背后，好像就是要搭伴而行。”说话的是鲁一弃。大概是那尖利刺耳的哨声将他从沉迷中唤醒，他合上《机巧集》收入怀中边，然后站在车尾，手搭凉棚往背后望去。

    “‘无羽哨管箭’，自重是普通箭矢的三倍。箭尾无羽，分出交叉两路哨管，箭出破空哨管旋向导流。这样可以让箭的速度、力量、射出距离都达到普通箭矢的双倍。”鲁一弃早就在《百兵纪叙》中知道“无羽哨管箭”这霸道兵器，这种箭是明朝时东厂能人通过对汉代的“斜尾硬羽箭”改进而来。但要将这箭射出是需要千石硬弓的，不然这箭在三十步开始就会大角度偏离准心。

    “看不到射箭的人，那么这人至少在两百步以外，这么远的距离不知他是如何将此箭射出，就算千石硬弓也要拉到十三的月形。”鲁一弃像是说给那二人听，又像是在自言自语。“不知道能这样拉开千石硬弓的人力量到底有多大？”

    瞎子和独眼都没有说话，拉开千石硬弓，他们两个从没见过这样的人，只是在一些演义、传奇中听说过。

    飞过车子的箭肯定落在车子的前面，又走了十几步，他们见到了那支箭。

    瞎子是第一个见到的，他是用耳朵见的。那箭就斜插在大路之上，北风吹过，尾部的哨管发出很轻很轻的嗡嗡声。

    鲁一弃和独眼在瞎子的提醒下也见到了那支箭，这是一支很长很粗的铁箭，黑色无光，箭插在地上很稳，在狂风的吹拂下竟然没有一丝摇晃。

    马车绕过箭矢，这落地大箭的力道让他们不敢做丝毫停留。他们心中非常矛盾，真想见见能拉开千石硬弓的高手是什么样，可也真不愿意被这样一个高手追赶到自己，那将会是一场凶多吉少的生死局。

    又一声刺耳长哨破空而来。这哨声却与前面那支有很大的不同。它的声音、方向、力道都有改变。就如同一把锋利的刀要把漫天的风雪划出一道空明。

    这些鲁一弃都不懂，他不会技击，他走入江湖还不到一天。但他的感觉却提前告诉了他，这哨声里挟带着强烈的杀气，这杀气是冲他们而来。

    鲁一弃顺着斜下的车尾滑到地面，就如同滑滑台一般。

    独眼双手拉住板棚架子，身体挂出车外，紧贴在板棚的外侧。

    瞎子一只脚勾住车杠，一只脚勾住板棚木架，腰部往后来个倒挂金钩，悬在了马车下方。

    尖利的哨声通过车棚时，声音刹那间变得如同闷雷，飞出车棚时方向已经变了个角度，飞入路边茫茫田野，不见了踪迹。看来，这箭飞行过程中，周围环境、气流对它的影响很大。

    鲁一弃从地上爬起身来，几步快跑追上马车，纵步跳上车尾。瞎子和独眼也收势回到车内。鲁一弃第一眼看到的是棚帘布上一个碗大的圆洞。一支箭射穿砖壁石墙都不算什么，但要射破布帛这样垂挂着的软物，其力道却是远远超过射穿硬物所需力道的。现在那箭不但将棚帘布这样的软物射破，而且还没有拉扯开不规则的口子，只留下一个规则的圆洞。这让刚爬上车的鲁一弃觉得有些匪夷所思。

    独眼和瞎子对穿过车棚的哨管箭的感受更真切。他们到底是江湖上混的，他们的经历让他们知道恐惧是怎么一回事。飞过的箭让他们恐惧，棚帘布上的洞让他们更加恐惧。

    “三哥，你瞧瞧右手横向是不是一条雪掩的小道？”鲁一弃不是所有时候都相信自己感觉的，他知道自己的感觉还需要锻炼，需要用更多的经历来验证。

    山形地貌的判断，对于独眼来说真是小菜一碟。他可以在一片荒草杂木中看出深埋地下的墓穴。现在要他证实一下不厚的积雪掩盖着的一条道路，那真是有百份之两百的把握。

    “是小道。”独眼在棚帘被风吹起的瞬间中就已经完成了观察、比较、判断这一系列的事情。

    “转到那条道上去。”鲁一弃很决断地说到，是命令的语气。怪异的风吼声离他们越来越近了。

    瞎子没有任何反应，鲁一弃的话这次对他没起作用，他没有丝毫要将马车转弯的意思，也没有准备解释不转入小道的理由。他这样的态度让鲁一弃和独眼都有些摸不着头脑。这一刻车上顿时显得很安静，只能听到车后传来越来越响、越逼越近的风吼声，呜呜咽咽的，如同号哭。

    独眼急了：“老瞎鸟，你还聋了？”

    “为什么要转道？不是说没危险，只是要和我们搭伴赶路吗？”瞎子用沙哑的嗓音问道。

    这样的问话竟然从一个老江湖口中说出。独眼觉得很是幼稚，甚至多少带些无赖的口吻。

    鲁一弃没有太多其他想法，他很郑重很认真地对瞎子说道：“他们原来一直坠在背后没有动作，肯定是因为时机没有成熟，或者还没有必要动手。刚才那一箭已经告诉我们，他们有动手的理由了。”

    独眼显然不会对瞎子解释这样的幼稚问题，就连鲁一弃对瞎子解释都让他感到不耐烦。他有些冲动地从瞎子手中夺过缰绳，右手一拉，转进那条小道。

    瞎子蹲在车杠上没有动弹，很木然。如同丢了魂魄中了邪，任凭风雪裹满全身。

    独眼从他手中夺过缰绳没有费一点力，好象他根本就没握住那缰绳，只是把绳子搭挂在手上。

    马车转入小道便行得更慢了，颠簸得也非常厉害，看来这条道是碎石路面。

    瞎子刚才倒挂车下的动作让他的小腿上的伤口又破裂了几处，血顺着腿流下，染红了新换上的鞋袜。

    鲁一弃用很温厚的目光盯住瞎子。这样的目光瞎子虽然看不到，但他能感觉到。不知道为什么，这样的目光让他觉得很不自在，有种莫名其妙的羞愧感。他的心中在揣摩为什么会有这样的感受，也许这目光中包含着道心、佛性，而自己却是个天生的贼头。

    “夏叔，我帮你把伤口处理一下吧。”鲁一弃的话说得很诚恳，声音很温厚，像一股清澈的水流。这声音虽然不高，却掩盖了周围其他所有的声音。

    瞎子的耳中只有这声“夏叔”在回荡，他再也听不见车轮的颠簸声，听不见板棚的摇晃声，听不见鬼哭般的风吼声。

    瞎子没有让鲁一弃处理伤口，只是呆呆地沉默了许久。突然重重地吐了口气，有些森森然地说了一句：“我们上当了。”

    鲁一弃和独眼对视了一下。

    “我们刚才走的方向不对，路边的石碑可能被人换了。”瞎子的语气很低沉，就像个大病不愈的垂死者。“我们不是朝南往沧州方向，而是在一直往西。”

    鲁一弃和独眼又对视了一下。

    “现在转向往右是朝北，我们刚过的那个镇子我估摸距离应该是清水，现在是往涿鹿县方向在走。”瞎子这几句话说得很艰难，仿佛千斤的重量压住他，让他透不过气说不出话。

    “我们这样走也成，不是已经往西走了半天了嘛。”鲁一弃的声音还是那么平静温厚，“我们从这条小道往北一段，然后再朝西，就算是在按三叔的吩咐走。”

    瞎子没说话，他的样子很黯然，低垂着头，瘦弱的身体蹲在车杠上，任凭风雪扑打。

    “西风迎面，雪积前杠。这情形你觉不出？”独眼的语气愤愤地，他知道这么一走绕了个大圈，最起码要晚两天才能到沧州。他对后脖颈的蜾蠃卵是十分担心的，所以心中很是着急。这一次瞎子垂着头没有反驳独眼一个字。

    方向的错误独眼和鲁一弃都觉察出来了。独眼是雪花落入脖颈的时候觉察出来的，鲁一弃发现得更早，他坐在车尾那么久，脚边、身边竟然没有积雪。看了许久《机巧集》也不曾有雪花飘落帛卷上来搅扰他，雪花是往车后顺落。

    哨管箭惊醒鲁一弃后，鲁一弃就已经用口形对独眼说出自己的发现。他没有责怪瞎子的意思，因为路界碑是自己和独眼看的，就算动了什么手脚也是两个明眼人没发觉。夏叔只是疏忽了风向，但漫天风雪滚滚而下，别说是瞎子，正常人都会在这大风雪中懵头转向。

    鹰啸声从高空处直扑而下，在车前低低掠过。车前传来了辕马的悲鸣。车上三个人都知道，猎鹰袭击了马。受伤负痛的马儿反而加快速度奔跑起来。

    风声更急，鬼哭狼嚎一般。风声中又夹杂着“无羽哨管箭”的刺耳哨声飞来，从车前横飞过去，发出一声粗重的闷响，然后不知飞往何处。

    车前的闷响鲁一弃和独眼都没听出是怎么一回事。而瞎子却站起身来，瘦削的身子挺得笔直，在颠簸的车杠上稳稳地站立着。他用沙哑的声音很果断地说了句：“快收拾东西，要自己走路啦。”

    瞎子虽然看不见，但他曾经是西北贼王，他曾经和马打交道的时间多过了他和婆姨在一起的时间。有多少良驹骏骑随着他出生入死，都落得个骨枯荒梁的结局。

    独眼看了一眼鲁一弃，见鲁一弃迅速地在收拾三叔留在车里的东西，打成一个包袱。于是他也不再犹豫，转身进到棚里，将自己的包裹物件收拾齐全。

    果然，那马又快跑了两三百步便慢了下来。又挪动了十几步就变成原地在踱步。

    这时车上三人已经下了车。瞎子来到马儿身边，伸手拉解掉勒带，卸下辕架。跟在他身后的鲁一弃看到那马的脖颈根部有个拳头大的血洞，正在缓缓地往外淌着鲜血。从另一面下车的独眼也看到了，这马是被“无羽哨管箭”射穿了脖颈，现在血已经流得很慢，大概快枯竭了。

    马的四条腿在哆嗦，它在全力支撑着不倒下。

    瞎子用手摸了摸马鬃，嘴角撇了一下，很难看，不知道是哭还是笑：“马儿呀，让你受累啦，你早些歇了吧。”他的语气就像是和老朋友告别一样亲切。说完这话，突然退后两步，右手盲杖杖尖蛇头般翘起，手臂往前一送，杖头刺穿马儿的脑部。

    盲杖抽出，马儿重重地侧倒。四条腿一阵抽搐便没了声息。

    “走吧。”鲁一弃在吩咐瞎子和独眼。而他自己却没动地方。因为身后的路上已经出现了一辆平板马车，他缓缓转过身去，不需要太快，如果车上的人愿意用也可以用哨管箭来射杀他的话，那么他的最极限速度也绝无可能躲过。

    赶上来的车无棚无架，只是在车子的正中竖着一杆幡，一杆两人高的幡。幡的前面站着个人，如同那幡一样，又细又高，满天的长发也和幡杆上的幡帕飘带一起在狂风暴雪中随风飘扬。

    鬼哭般的风声是那幡子发出来的。在幡子的顶上挂着两个汤盆大的哨口。

    “哨口！是哨口！”独眼看着那呜呜发声的哨口欢声叫起来。对呀，没有人可以将哨口和角号吹那么长的响儿，就算练气的仙家都办不到。可是风能办到，只要那风不止，响儿就不断。

    独眼对自己的判断很兴奋，他大概忘记了瞎子是看不见的，伸手拉住瞎子的一只手臂：“看，看！”

    瞎子脸色铁青，手臂如同滑不及手的黄鳝，一扭一缠将独眼的中指和小指扳折住。同时他的拇指关节弯曲成角状，抵锁住了独眼的脉门。

    转瞬间，独眼的兴奋变成惊愕和愤怒。

第二节 桨凌波

    独眼没法动弹了。他知道现在自己不管朝哪个方向用力，手都会脱节或折断。他是太兴奋才会出现这样的疏忽，他没有想到瞎子会在这个档口如此计较动手，他也到这时才意识到自己的功夫大多是用于盗挖和驱鬼的，对付人的技击招法很少，也不够精妙，只能算个半调子武林人。而瞎子不一样，虽然他也算不上真正的武林人，可他为了能在偷抢中逃脱保命，这辈子练的都是制敌取命的招法。

    鲁一弃没有看见两个人动手，因为他在仔细打量车上那瘦高得如同幡子的人。

    那人的手上没有弓，更没有千石的硬弓。他手上扶着一把弩，一把少见的大弩，为什么是扶着，因为这巨弩搁在一个支架上面，只需要扶住就可以发射。这巨弩上搭扣着好几支“无羽哨管箭”，弩托下好像还有一个带齿的轮子。鲁一弃听大伯讲过“三联小弩”和“诸葛连环弩”，可是这巨弩是哪个种类他一无所知。车上的幡子横杠上除了挂着两只哨口还立着一只花喙猎鹰。横杆上哨口旁边拴着两条布绳，却一时看不出是何用途。

    “三叔，你见过铜头铁背猞猁吗？”问这话时鲁一弃背对着这两个人，他看不到两个人是怎样的一个局面。

    “什么猞猁？”鲁一弃的话语让瞎子一愣，手底不由自主地一松。

    独眼是不会放过这样一个稍纵即逝的机会的，他手腕往旁边一滑，躲过瞎子的拇指关节。自己食指搭住瞎子手腕外侧，拇指指尖扣住内侧脉门。

    瞎子愣了一下就反应过来，手中用力，将独眼的中指和小指反向扳折。这样一来，独眼的拇指便扣不进脉门。独眼见手指扣不到脉门，马上用拇指和食指死死捏住瞎子腕口。让瞎子也运不出劲继续发力扳折手指。瞎子的力巧，而独眼的劲大，两人成了一个相持局面。

    鲁一弃从瞎子的回答中得到了他所需要的信息，于是他朝架着巨弩和幡子的车子走了过去。他的举动瞎子和独眼都没有觉察到，他们正在非常专心地僵持着，谁都不敢松一点劲。

    马车是在离他们十几步远的地方停住，也亏是离得这样近，要不然在这大雪天里很难看清车上的那些细节。

    瘦高的人端平着他的弩，但箭尖却并非指向鲁一弃的，他所指的方向很奇怪。鲁一弃顺着箭尖所指方向看了看，那里是茫茫的雪原荒野，没有一个人影。

    鲁一弃朝那车子又靠近了两步。瘦高的人眼中射出一道寒冷的光，这道光倒是真真切切地指着鲁一弃。

    鲁一弃能理会这眼光的意思，他站住了，站在飙狂的风雪之中。西北风挟带着大片大片的雪花砸在他的头上、脸上、身上。

    他笑了，面对着一个随时都能杀死他的高手，他笑了，大咧着嘴，任凭雪花落入口中，笑得非常地开心。

    车上瘦高的人眼中寒冷的光在闪烁。他没有说话，也许他也不知道应该说什么，也许他本就是个哑巴。

    不说话并不能代表他的无忌和笃定，却恰恰说明了他对形势的懵懂，而且心里没底。

    鲁一弃收住笑，他清咳一声开口说道：“你很好，这样的情景还紧追不舍。”

    那人没说话，但是眼中的光芒倒是再次闪烁了几下。

    “你好像并不是很珍惜自己的性命？”鲁一弃说这话的时候将自己的双目微眯，他要尽量感觉出那瘦高个目光的变化，以便判断出这个高手是怎样一个人。

    瘦高个还是没说话，目光也没象刚才那样闪烁，反变得坚定且深邃。

    鲁一弃从这坚定和深邃中发现了浓烈的杀气，那是种不死不归的杀气。他知道这个人是个不在乎自己生命更不在乎别人生命的屠杀高手，他人生中最重要的事情可能就是不断剥夺别人的生命，他最有快感的事可能就是遇人杀人、遇佛杀佛。

    “你今天没有胜算，就算你能杀了我，也没机会体验成功的快乐。”鲁一弃说这话一半是恐吓一半是揣测。因为他发现那幡子横杠上多出的两根布绳和系哨口的布绳一样。可能是原来有四个哨口，不知刚刚被谁弄碎两个，连布绳都没来得及解下来。还有这样的风雪天，只要不是像他们那样匆忙赶路的都会戴个护耳棉帽，这个人的头发有帽子的压痕却没帽子，看来也是摘下不久。

    果然，这话才说完，瘦高个的目光中流露出了犹豫和无措。

    “杀了我，你无所乐，也无所得。我是谁，别人不知道，你也不知道。你主上也许过后会知道，可你能确定他真正的目的就是要我的命而不是其他东西吗？你这趟差事可有些吃力不讨好啊。”

    鲁一弃知道对家的高手都是聪明人，但聪明的人一般都多疑，多疑的人最忌讳被别人当傻子耍。是人就有极端的方面，极端在一些时间场合就是弱点。所以必须将对方的智慧调动到极点，然后让他们自己来否定自己。这在心理学叫自我排除。

    瘦高个依然没说话，而眼光却缓缓的眨巴了两下，看得出，他是在疑惑，他在思量。他接“夜飞令”连夜赶进北平援手，只见到那个卖茶看屋的在放火烧宅。他口中说的高人就是面前这个平常的年轻小子？他要我来追杀，而他自己却没跟上来，到底是怎么一回事？面前这小子说的也有道理，“夜飞令”里没指明要我杀什么人，是卖茶的让我追的呀？

    “你的同门让你孤身犯险？看来你要是死了，那他们可以多分点好处。”鲁一弃继续按自己的思路说着。他已经不需要瘦高个儿说话，只要听清自己的话就行了。

    “好处还是其次，千万别留下笑料。就从你这一路的遭遇来看，你是不是有些上当的感觉？而且是你的那些称兄道弟的同门在让你上当，在等着看你笑话。”鲁一弃尽量让语气生动并富有感**彩，就像学堂里演的话剧，他要对面那人从他话里品出轻蔑同情味道。

    “要是这趟你回不去，发现你的同门再丑化一番你的死状讲给你主上和其他门人听，那就……唉！”鲁一弃知道有些高手是把荣誉看得比生命重要，就算死，自己的荣誉也不允许别人践踏。

    那人可能真是哑巴，还是没说话，但却目光连连闪烁。话外之意这样明显，他当然听得出来。他的目光很激愤，不知道是对谁。但鲁一弃知道肯定不是对自己，因为那瘦高个大弩上的箭尖又转过了一个不易觉察的角度，虽然很小，但却是朝着远离鲁一弃的方向。

    幡架上的鹰大概发现了什么，突然发出一声尖利长啸。鲁一弃吓了一大跳，反叉在腰间的手不自觉间就抬起，下意识地要护住面门。手臂抬到一半他马上意识到这动作很危险，这会让任何一个高手看出自己的内虚和紧张，“无羽哨管箭”随时都会穿透他的胸膛。

    他一边在思考如何掩饰这样一个失态的动作，一边斜目观察瘦高个的反应。很奇怪，瘦高个儿额头两侧的经脉在快速跳动，目光中显示的是慌乱和无措，还有些懊悔。

    鲁一弃不清楚面前这个不惧生死的人是怎么回事，他觉得是自己的话起了作用。而且那人也没发现自己失态的动作。

    是的，瘦高个儿的确懊悔。刚才就在鲁一弃抬手之间，他感觉面前这个被大风雪隔断在十几步外的毛头小子突然变了，整个人如同是旭日照耀下那么清晰和明亮，就好像站在自己面前，伸手可及，而且在他的周边方圆三步之内没有一片雪花落下。瘦高个儿知道自己见到的不是他真正的身体，这是个场，一个脱体而出的气场。

    鲁一弃被鹰啸惊动，下意识地抬手，这是本能反应。人的本能，可以在瞬间发挥出身体的极至能量。鲁一弃蕴藏在身体深处的神奇就在这一刹那间显现出来。当然，这只有高手能觉察到。而面前的杀手正好是个难得的高手。

    难得的高手见到了“高手”，更高的“高手”。这是瘦高个儿懊悔的原因。这是他在半天里遇到的第二个这样的高手，有些不可思议。在这之前像这样的高手他认识几个，而且他所有的经历让他认为天下也就这几个。

    面前这个毛头小子让他觉得更加可怕，其他那些高手，包括上午耍弄自己两次的那位，自己一眼就能瞧出来。而面前这个小子原先能不露半点锋芒，他这样年轻，功力却已经到了返璞归真的境界。他如同朋友兄弟那样和自己侃侃而谈，其实自己的命就在他举手之间，他是在涮着自己玩儿呢。

    瘦高个儿垂下大弩。原先他是想拼死一击来把任务完成。可是现在发现自己的目标原来是个更厉害的角色，他没有一点机会，他绝望了，他觉得引颈就死可以爽快点，少些痛苦。

    “走吧，以后我给你一个单独的机会。”鲁一弃看出瘦高个儿的绝望神情，他不知道是什么原因，这样的现象已经不是一次了。怎么总是在生死关头，高手们却退缩了？也许自己身体的深处真的蕴藏着些什么。可现在自己又能做什么？让他离开可能是最好的选择。

    马车掉头走远，走得有些意外，走得有些庆幸，走得有些莫名其妙。

    马车走远了，瞎子和独眼反倒松了纠缠，两个谁都没占到便宜。

    鲁一弃没有转身，因为打发走瘦高个儿后，他稍稍凝神静心就发现茫茫风雪中还有两个怪异的气象。他看不见那是什么，但他能觉察到气息的腾跃纵横。

    一处是青幽幽一团沉稳跃动，青白的气道从气团中央一层层溢出。感觉告诉他应该是某种利器锋芒的刃气，当然这利器肯定是个少见的宝刃。还有一处并不明显，白花花地弥漫成一片，悚然却飘逸，被飞舞的瑞雪遮掩得若隐若现。他觉得似曾相识，那应该是鬼气。

    他知道为什么“无羽哨管箭”的箭尖始终没有对准自己了。

    沉默了片刻，鲁一弃双手合拢，在嘴巴处圈成个喇叭状，向着那两股灵逸气势高呼道：“哎――！来吧！我们一起走！”

    狂劲的西风把他的声音送得很远很远。

    拨桨入山塘，停舫临坞头。

    风动水起波，冬寒柳亦扬。

    江南的冬天比北方来得晚，但是这里的寒冷滋味却让好多北方人难以忍受。那是一种湿冷，让你觉得那寒冷始终裹附在你的皮肤上，并钻进你的毛孔直冷到骨头里。

    北方大概在下雪吧，要不然这天气不会连着几天的阴霾，让午后的姑苏城都显得暗沉沉的。

    一条乌篷船绕了个弯，碰碎了岸边尚未融化的一些薄冰，转进了古老的山塘河。唐宝历元年，诗人白居易在苏州任剌史时，在虎丘与阊门之间开凿河渠，筑白公堤，即闻名遐迩的七里山塘。

    “自开山寺路，水陆往来频”，如今的七里山塘已经没有当年诗中所说的那么繁华热闹。河道两边的房屋很是破落，显得有些萧条，也难怪。毕竟是个乱世嘛。

    乌篷船推开深绿色的河水，穿过山塘桥。船篷的帘布稍稍掀开一些，一双明亮清澈的秀眸从帘布背后出现，长长的睫毛扑闪了几下，秀美的目光迅速在桥身上扫视一遍，应该是在寻找什么。

    帘布随即放下，船篷里传出一个声音，那是年轻女子很低很软的吴语侬音：“莫有格。”

    “唔。”回答这女子的是一个从喉咙里发出的低沉而简单的音。

    船行得不慢，虽然划船的只有一个人。但从这年轻汉子粗壮的身材、肌筋凸暴的手臂就可以看出，他划得很轻松，他甚至都没怎么用力。船也行得很稳，控制得很是到位，它贴边抹角地在河道的一边行驶。好多时候让人觉得无法通过或者会撞在岸石、坞头的关口，总能巧妙地通过，与障碍的间隙仅差分毫。

    有人看出划船的是在卖弄，船棚里传出一声响亮的咳声。

    船慢了一些，也回到了河道的中间。于是船篷里便又传来年轻女子“扑哧”的一声轻笑。

    又过了通贵桥、星桥、彩云桥。每次船过桥时，那双秀眸都会出来寻视。但每次进去都是回的“莫有”。

    过了彩云桥，船便一下子拐进旁边的一个小河道。这河道真的很小，比乌篷船宽不了许多，也不知道是流向哪里的。小河道两边的房屋倒是很齐整，而且大多是两层的楼堂。唯一有些不同的是这些楼的窗户都不是采用的花格窗棂，而是整块的木板推窗。这一点与江南建筑的特征不符，倒有些像西南地区一些建筑的风格。

    河道很短，只进去了六七个船位就到了尽头。这里就像是个水路胡同，而且是个死胡同。尽头处有个小小的石坞头，坞头上去是单扇的黑漆木门。门上没锁没把，是因为这是宅子的后门，不需要锁的，它的里侧有木横栅，平常时只需要也只能从里面关死。

    从风水学上来讲，好的宅穴周围应该有水，因为气是遇水而止、遇风而散。宅子藏风环水才能保富贵之气不散。但不是所有水形都是吉相，一般以宅前有圆形和半环形为最上，波形其次，直线形再次。如果是在宅子一侧，又是直线形，就为不吉了，富贵之气会随水流走；而像这样宅后门直冲水道的相形就是凶相了，一是宅中富贵不聚，二是因为水在五行属阴，直冲阳宅后门会带来诸多凶险。这家宅子这样布置，要么这宅中有更凶局相，要么这宅子是不住人的鬼宅。

    乌篷船棚帘一掀，从里面钻出两个老人。年大些的是鲁承宗，他的面色苍白带些蜡黄，是伤后初愈的貌相。稍年轻的是鲁联，他看着那扇小门两眼放光，一种抑止不住的兴奋和斗志在眼中涌动。

    船恰到好处地停在坞头边，船头与坞沿间距离只有巴掌宽。

    鲁联迈步就要跨上坞头，被鲁承宗一把拉住。鲁承宗蹲下身子，细细打量坞头。他没放过一块石头和一条缝隙。

    “六角龟纹布石，龟纹纹透边框而外无挡柱。这是个活坞头。”鲁承宗轻声说道“坎面虽然无扣儿，可是坞头往河里一陷，这水中就不知道会有些什么厉害玩意儿了。

    “那怎么上？”鲁联看着那宽度并不很大的坞头石面问道。其实这样宽的石面，他可以纵身跃过。可是落脚时要正好站直在门前石阶上，还必须保证不会因前纵余力撞在那门上，他思量着自己没这把握。而且门前的石阶有没有什么古怪也很难说。

    这才真是叫“未跨尺二槛，已遇两头难”啊！

第三节 九宫启

    “柳儿呀，你来试试！”鲁承宗没理会鲁联的问题，他已经开始部署自己的想到的办法。

    “哎，阿爹，嗯吾来。”随着发脆发甜的答应声，随着这声软糯的吴语，船棚里出来了个年轻女子。这女子正是那个拥有一双秀眸子，掀布帘寻看桥身的女子。她细高挑的身材，一身蓝印布细碎白花面子的宽松薄棉袄裤，脚下衲布底的蓝色软鞋。穿着像是乡下的采茶女，也像河上过日子的船妹子。她就是鲁承宗口中叫的柳儿――鲁天柳。

    “联叔叔，麻烦你格托一把哉。”说着话，鲁天柳把大辫子梢咬在口中，稳稳地站在船头，双臂捏拳平张。

    鲁联双手握住鲁天柳的小腰，轻轻一提一推，柳儿就同一只用晒过三伏的麦管草填制的绣枕一样被扔出，轻盈无声。

    身体飞出的力量是别人给的，那自己的力量就可以全部用来控制身体的落点和踩踏的轻重。

    鲁天柳也不敢直落门前的石阶上，虽然她可以控制自己不偏不倚地直落在石阶上面。石阶有没有什么布置她不知道，不知道才危险，突然的变故是很难应付的。

    鲁天柳落在活坞头上，活坞头的坎相应该是石散坞沉。但既然知道了坎面会如何动，就容易应付了。这样的坎面儿一般没扣子，也就没有总弦和扣子节的，它只有实点和缺儿之分。知道的人踩踏的步子都在实点上，那这坞头和平常坞头没什么不同。

    鲁天柳不知道实点，她只好找缺儿。机关消息中所谓缺儿有两种，一种是布坎之人故意留下的退路，除非是绝断坎；还有一种是这个坎面存在的不足和缺点。

    鲁天柳找的只可能是第二种，她身子在快落下的瞬间突然提气、收腹、松膝，捏紧的双拳张开下压稳住身形。她的落脚点在坞头里侧靠近石阶处，一双脚掌都踏在石面龟纹和边框的交叉处。双脚刚着石面，前后脚掌就内收用力。紧紧趴贴住缝隙两侧。左右腿用力，收拢住两腿间的几块浮石。

    活坞头要散开下沉，必须是石面受力，推动浮石下压，将最外围的边框、浮石一层层推散，中间石块无外围浮石阻挡才会下沉。外侧浮石需要完全让开，中间的浮石才有散开下沉的空隙。而浮石有一定厚度，这就要求里侧浮石上加的力推开外侧浮石的距离大过石块厚度，全部石块都推开累加起来就是个蛮长的距离。而浮石越多，这个距离就越长，一同推散开来所需要的推力也越大。

    浮石之间的还有摩擦力，这种龟纹形石块之间，因为接触的面多，所以摩擦力也比较大。而且排布的石块越多，叠加在一起的摩擦力也就越大。清楚了这些，就应该知道落脚位置尽量选在坞头面的中间。

    现在鲁天柳便是利用这些道理，唯一不同的是她虽然选择的是左右方向的中间，却是里外方向的里侧。因为她想得更细，里侧的石台阶是无法移动的，那里虽然是活坞头的边缘，其实倒可以算是一个实边儿。

    她脚下的石块虽然被踩入水中一些，但由于她一双脚掌和两腿之间三道向内的收紧力，增加了石块间的摩擦，使中间石面的受力面积变大。受力面大，压强便小。再加上鲁天柳身子轻盈又提气压形，她落在活坞头上的力道外层石块间的摩擦力承受住了。虽然石块也被推开少许，但沉下的深度没石头自身厚度大，不能完全推开外围石块。

    鲁天柳站在活坞头的石面上，随着河水的波动起伏，就像是一枝在风中摇摆的荷花。

    现在她必须稳住身形弯腰或者蹲下查看石阶是不是有扣。她双腿用力内收，所以无法下蹲，她只能弯腰。这样的弯腰也很艰难，从臀部往下都要提悬力，同时腿部、脚掌使的侧向力。弯腰所需的力道就完全依靠腰椎和腹部的力量。

    一双手臂大大展开，臀部高高提起，腰部却下塌，使上身慢慢垂下。不知道这样的动作太费力还是由于鲁天柳太紧张，她的鼻尖和嘴唇边上起了一层细细的白毛汗。腰还没有完全弯下来，可是脚下的浮石却明显往外移动了一些，活坞头的石面离水面很近了。

    “提住气，不要松。”鲁承宗在轻声提醒。

    其实不用提醒，柳儿就意识到脚下有些松，她也知道自己必须换口气把力提起来。于是，张开嘴巴，松掉咬在嘴巴里的辫子梢。

    脚下的意外让她还没来得及对石阶查看一眼，落下的辫梢扫落第三节的石阶面上。只听到“嘎崩”一声，那石阶的阶面从里侧向外掀起，整个石阶面竖在了那里。

    石阶面的边缘贴着鲁天柳的笔尖擦过，力道很大，阶面板扇起的气流冲进她的口鼻，让她觉得有些呛人。

    这石阶面的力道确实大，因为它的布置原意是将踏上石阶的人掀飞到河里。幸亏柳儿还没有完全弯下腰来，要不然这么大力道的一下就正好砸在头上，那就惨了，肯定是头破血流，人事不知。

    即使这样，柳儿还是吓得不轻，上身不自主地抬起，脚下绷直使力，整个人又重新站直了。这时是下意识的动作，没有丝毫的准备，这样身体各部分使的力就乱了，大小方向都有所改变。

    活坞头最边缘的两道框和最外边第一块浮石沉下了水面，整个坞头的石面已经依次向外围斜下。

    河水漫上来，河水已经靠近柳儿的布鞋软底。这都没什么，可是不知道河里是否会有什么怪异随着这河水上来，一起将柳儿吞没下去。

    “要散！”瓮声瓮气的两个字是划桨的那个壮实小伙脱口而出的，虽然话不多，关切之意却能明显听出。

    鲁天柳忙一个转身，身子侧过九十度，手臂张开，双腿用力方向变成前后收。这样要比左右收力道来得大。而且她将左手中指和食指轻轻地搭在竖起的石阶面边缘上轻轻点压用以借力。

    活坞头又稳住了，鲁天柳脚下的浮石又收回了一些，漫上坞面的河水又流下河去。她回头对船上的人俏皮地笑了笑，撇嘴做了个怪样却没说话，一张脸憋得红扑扑的，那是怕一开口散了气就提不起来了。

    船上的人都知道她在对谁做怪样，划船的小子垂下了头，没敢看鲁天柳的脸，他似乎很害怕鲁天柳。

    竖起的石阶面在慢慢地收回，柳儿必须撤回手指，不然跟着石阶面往下就会被卡在石阶缝里。

    “接着！”鲁联说完话却没有马上动作，他等柳儿朝这边看过来后，才一脚将船头那个当小凳子的树桩挑过去。

    鲁天柳明白是什么意思，右手一接，腕子一个翻转，将那树桩抄起，想都没想，一下子塞在收回阶面的空档里。石阶面被卡住了，柳儿耳中听到石阶中咔咔了两声，机括停住了。她用手压了压树桩，觉得挺稳固的，便手掌一撑轻轻落在树桩上。

    第一节和第三节台阶是实点子，没坎面儿。坎面动了的石阶面其实不是石头的，而是一块青灰色的铁板，但是它的面子和颜色做得和另外两道石面几乎一模一样。不凑近细看根本看不出。这是鲁天柳认真查看后告诉给鲁承宗的信息。

    活坞头这里的坎面清了。鲁联回头对划船小伙儿示意了一下。小伙儿手中桨深深探入水中，横着狠狠一带劲。乌篷船船身猛然横了过来，船的头尾牢牢地卡在两边的屋基上，堵住了整个河道。

    船停住了，鲁承宗和鲁联分别拎着木提箱和背筐先后纵身上了石阶。船棚帘子动了动又钻出一个六十左右的老人，留着小山羊胡，那是秦先生。外面鲁天柳这般惊心动魄地折腾，他却头都没探一下，这份心性着实稳当。

    秦先生把鲁天柳的背包扔上岸，鲁天柳一把接住。秦先生自己提了只小竹藤箱一个纵步也上了岸。刚踏上台阶就深吸两口气，这模样像是有气喘病。

    划船的小伙儿一把就将一枝撑篙从船头拴缆洞眼深深地插入河底，船定得更稳当牢靠了。做完这些他这才纵身上了石阶。上来时左手还拎了个直筒筐子，右手提了把水磨生铁杆的双刃朴刀，这刀的样子就如同是把船桨……

    从他纵身的动作形态可以看出，这一纵和鲁联的动作很是相似。的确相似，他们的功底路数本就同个道道，因为他是鲁联的徒弟郑五候。

    五人都身在石阶上面，这就让这宅子的后门口显得拥挤。鲁承宗警觉地抬头看了看后门的上方，这里是单墙一座，无瓦檐，无花框，里面靠近这后门也没楼厅。这下他才放下心来，仔细研究起面前的这扇黑漆单门。

    门面看上去很光滑，光滑得找不到一条板缝也找不到一个钉眼。门上也没有扣环、拉把，就连门与门框之间的缝隙也抿合得严丝无缝，就如同粘合在一起。

    鲁天柳将手背慢慢贴近门板面，就差一块铜板的厚度时停住，停在那里一动不动。从张开的手掌可以看出，这不是一只娇嫩的手，手心虽然没有厚茧堆垒，但却也有楞有线，健美红润，而且这只手肯定具备一定的功力，不然不会悬停得这样稳若玉石雕塑一般。

    大家都看着柳儿的手，没发出一丝的声音，都怕有什么惊扰妨碍了她超常触觉的判断。

    “伊是格铁板门。”鲁天柳给了大家一个肯定的答案，那是因为她手背上超常触觉感觉到的温度给了她这个答案。

    “这门别是‘闷口’，外边打不开。”五候说话的声音嗡嗡的。

    “呆了你吧，这里相格人会只做个‘闷口’，那人丢得勒还不如扇自家耳光哉戴菜坛子游街勒。”鲁天柳边说边斜了五候一眼。

    “那、那……”郑五候那了两声没了后音儿。

    鲁承宗回过头来，望着秦先生开口问道：“先生觉得会是个什么格？”

    秦先生笑了：“当家的明明晓得的，却还要嗯吾开口话出来。这样的长方形状上下走向，活杠应该横中间。嗯吾觉得应该是九宫格。是啥格门吾就不晓得了”

    这五人之中，除了鲁天柳，秦先生也是说的吴语，另三人倒都是正宗的北腔，但他们之间的交流却没有一点障碍。相互之间至少应该是听得懂的。

    “五珠挂九宫，伊是‘悬珠九宫门’！”秦先生的话提醒了鲁天柳，她快口脆语脱口而出。

    鲁承宗微微一笑，看着柳儿的双眼中满是怜爱。

    鲁联伸手从背筐中抽出一把砍刀，一把乌青厚背砍刀，没刀鞘，刀刃处有两指宽的软鱼皮护套保护，砍刀的刀身不算小，厚实沉重，而柄前的护挡却不大，刀柄也很短，刀柄尾部是个滑溜的圆铜球。

    他单手将砍刀翻转上提，捏住刀背，用刀柄半圆头往门的左上角敲去。

    “慢些哉！”秦先生制止了他，“莫急、莫急。这格顺序一错，珠落弦乱，这格门就打不开哉，那就真成格‘闷口’哉。”

    “对格呀，先生，两、四为肩，然后落上九，挂三、七，一六八为落槽，中五闲格。”鲁天柳对九宫门的开启路数的确很熟悉。

    “那格是木板门，这格是铁板门。”秦先生说完这话又深深吸了口气。

    “金、木倒行。先动下一，然后八、六足。”鲁承宗开口了，他要没有九成以上的把握是不会做出决定的。此时之所以能直接将解扣的步骤说出，是因为他年迈的记忆里有一部古籍。

    汉代徐岳《术数记遗》有云：“九宫算，五行参数，犹如循环。”

    鲁联又望了秦先生一眼，见他没再说话，就将刀柄便往下一落。这第一下轻轻敲在门下方的中间，然后是右下角、左下角。

    大家都屏住呼吸，盯住这门有什么反应。眼睛看不到什么，耳中却听到有东西滚动的声音。声音渐渐变大，好像是滚动的东西在变多。

    那些声音突然嘎然而止，再没一丝声息。

    “伊齐动五位闲格的七、三方向。”秦先生说道。

    鲁承宗从木箱中拿出一把宽刃木刻刀，与鲁联点头会意了一下，木刻刀和砍刀柄同时落在五位在七、三方向的外边上。

    滚动的声音始终没再出现，却传来了物件儿的滑动声。门外几个人都熟悉这滑动声，这是门栅杠在移动，咯噔声传来，门栅杠到位了。

    门无声地转开，没要外面的人推，而且开得很彻底，一直转到贴住墙，到了没法再打开的位置。

    门里是一条不长的过道，准确说应该是一道雨檐。这雨檐到左面楼厅的前廊就结束。但这和前廊衔接的地方，也是拐弯往花房去的巷口。而在前廊的花格子栅栏外面有座一人多高的剑形假山石。

    这样布置倒是很合吉相风水。后门进去肯定是后宅院，一般后院不做十字叉口，这样会冲了正房局相，所以这里的岔口只分了三条道。而前廊外的剑形假山石，斜锋正对着后门口，可以用来镇住后门处的阴秽。

    鲁联首当其冲走在第一个，但步子走得很慢，每一步都很小心。他边走边褪掉砍刀刃口上鱼皮护套的黄铜鹰嘴搭扣，取下护套。这下砍刀刃口锋芒尽露，一道青光闪烁流溢。鲁联左手再一晃，二指宽的软护套便裹在了左手手腕上。

    鲁联握刀的手势很特别，不是一把整个死死抓住刀柄，而是后三指握住刀柄，拇指和和食指曲八字状捏住护挡。由于刀柄很短，这样握才刚好全部握住。可他这样的握法绝不是为了迁就过短的刀柄，是因为这样可以方便地伸直捏护挡的曲八字，让手掌刚好滑过柄尾的圆铜球。他会使立手刀和垂手刀互换的春秋刀法，这样的握法可以让他在对敌中瞬间随意变换立、垂两种刀法。

    在船上的时候就可以看出鲁联的斗志很是旺盛，此时握刀在手更显得神采飞扬。这个当年的铁血刀客，他手中的刀已经二十多年没喂过血了。所以他的眼睛如同那刀的刃口一样，闪烁流溢着缕缕青光，谁都能看出他的眼光中在渴望什么。

第四节 人踪无

   天柳一支辟尘埃，金甲力士踏浪来。

    假山亦有别洞天，刀客独行赴楼台。

    二十多年前，鲁联在浙江巡抚衙门做铁血保镖。当时的铁血队有三种级别：刀客、刀卫、刀手，鲁联就是刀客中的佼佼者。他本就有家学功底，在铁血队又练了实战交兵中最有效最实际的刀法。

    但是他在到福建接巡抚老爷家小时，遇强盗袭击，杀斗中他误伤了奔逃的大公子。到杭州后，大公子伤重不治，鲁联便也死罪难免了。

    当时鲁承宗正好到杭州拜望风水大师定无疑，应巡抚大人之邀两人同到宅居查看风水。鲁承宗看出了巡抚宅居构筑中有恶破，并从正厅头梁上起出了五支锈迹斑斑并锯断钉尾的棺材钉――五毒绝后钉。鲁承宗分说了其中的厉害，将鲁联之罪过移嫁与这恶破之上，这才解了鲁联死罪，改作驱回原籍。

    鲁联是个血性汉子，他觉得命是鲁承宗给的，从此便跟了鲁承宗。并把原来的姓氏也改了姓鲁，这样既表示对鲁承宗的忠心，也免了要回复原籍处官府驱回公文的麻烦。

    跟在他身后的是鲁天柳和鲁承宗。鲁承宗的步子始终超前柳儿半步，这是他的习惯，他要保证在有突然变故的时刻，自己可以创造机会让柳儿安然避开。鲁承宗对自己心中的这份亲情很是执着也很是茫然。

    鲁一弃和鲁天柳在他看来都是上天赠给他的宝。他和大哥破水中“百婴壁”，中绝后蛊咒。蛊咒未除，上天却偏偏给他两个宝贝儿女。亲生的儿子鲁一弃，肯定是个宝，他却不敢留在身边的；而这个捡来的女儿，也是个宝，他却不能离了身边。

    那年送走鲁一弃后，秦先生演算伏羲八卦，卦象说西南木旺，将出奇材，日后也许有用。于是他只身遍寻西南，却无所得。

    这天来到大理，应天龙寺无由法师之邀，为其禅房刻“观音说法辟凡尘”的木壁拜龛。当刻到观音手捻的柳枝时，门口出现了一个五六岁样的女孩，穿着褴褛，满脸污垢。

    女孩盯着桌上碗里鲁承宗未吃掉的面饼，怯怯地开口道：“阿爹，我饿。”

    这句话让鲁承宗心中一阵酸痛，手中刻刀微抖，刻破了那柳枝，也刻破了手指，一滴血珠子掉落在那柳枝之上，一起掉落的还有一滴男人泪。

    此时在庙内的普济大殿上，无由大师正口诵佛号朗声念道：“无由即天由，断柳即天柳，天意即人意，天女即凡女。”

    于是西南之行鲁承宗带回个女儿，取名叫鲁天柳。鲁天柳也不知自己是从何处流浪到大理，也不知自己是多大。鲁承宗便定她与鲁一弃同岁，生日也定在同一天。

    刚进到门里时，鲁天柳本来是紧随鲁承宗身边的，后来渐渐落在后面。并不是她赶不到前面，是她故意放慢了脚步，因为她边走边在提气聚神保证自己的三觉清明，以便关键时能派到用场。

    什么是三觉清明？鲁天柳的听觉、嗅觉、和触觉有奇异之处，她只要凝神聚气、心力集中，这三觉可以感知到蚁行草长气动石味，还可以发现一切污秽怪异之象物。因为有这超常能力，所以她练的是鲁家**之力里的“辟尘”之功。

    她悟性很好，学“辟尘”路数没多花什么心思。后来随着年龄变大，她渐渐意识到自己三觉见到的东西中有些不是“辟尘”功法可以解决的，于是她便整天缠着秦先生学“布吉”之功。她与秦先生在一起时间长了，学了一口的吴语侬音竟比秦先生还地道。

    后来柳儿甚至还跟着秦先生上龙虎山，说是要学“天师法”。秦先生早年在龙虎山学过“天师法”，虽然只得些皮毛，但对付一些魑魅魍魉这样的小鬼还是绰绰有余的。

    可是秦先生带鲁天柳上得龙虎山只七天就回来了。龙虎山的那几位神仙般的老道都挺喜欢她，可就是不教她“天师法”，只说些八卦易数奇门遁甲异物奇遇之类的东西给她听。因为老道们都说她不用学，她隐隐间已现出碧眼青瞳相，道家与中医中都有论言：“碧眼青瞳是神仙。”所以鲁天柳至少是个半仙之体，一般小鬼妖孽见她都要躲避。鲁天柳觉得这时老道们惜技的托词，同时自己想想一个女孩子，学请神驱鬼的道道也的确不合适，便就此作罢，不再强求。

    郑五侯本想断后，被秦先生拦住。江南的宅子一般都讲究曲径通幽、以小见大，好些普通的江南大宅园林，里面的布置构造就如同个迷局子。在这样风格的宅子里不管是布坎排扣，还是暗算偷袭，都是针对的第一个和最后一个下手，不会先动中间的。因为这里的路径短，曲折多，遮掩巧，前面的已经拐弯好几步了背后的还不一定能跟上。背后的到了拐角，要细看一番才能辨出前面的走的是哪条道，有时候虽然看到人在前面，可脚下的路却不一定能走到那里，会有小湖、断桥阻路，要从旁边绕过。只有中间的人能始终呼应到前后，前后总有人可以照应到。

    秦先生知道郑五候虽然勇猛强悍不畏生死，但他心眼太实，容易上当。要让他断后的话，只要是一个落单，肯定会被套了扣儿。

    于是郑五候走在了前面。他将圆筒篓子斜背在背后，手中紧握朴刀水磨铁的柄杆。他虽然是鲁联的徒弟，但他不会使立垂春秋刀法，这和他的悟性、为人有关系，也和他的体格有关。

    鲁联在运河边看到拉纤的五候时他才九岁，九岁的他饭量几乎是成年人的双倍，但他背后的纤绳也比其他成年人拉得都紧。这个自小就失去父母的孤儿虽然天生神力，却并不是个很好的练武材料，他的心眼太实在缺少灵性。但倒是很合适鲁家**之力中“立柱”一工。

    郑五候平时很用心也很拼命，到鲁家让他觉得这是他的福气，他总是努力将交给他的每一件事都做好。

    鲁联根据他的特点让他练朴刀，教给他变化很少的“圈儿刀”，这刀法江湖上也有叫作“旋风杀”的。这刀法就连鲁联自己也使不好，它一是需要力大，还有就是要求刀手不容易眩晕。这两点五候都符合，他天生神力，而且生下来就在船上过日子，风浪已经让他不知道晕眩是怎么一回事了。

    秦先生最后一个走进后门，他这辈子都认为自己是个有本事的人，他也的确算个有本事的人。可是一个游荡在市井间的风水先生，他的本事又都是些古老的技法和方术，那些真正的高人认为他是半吊子，外行又觉得太老套没什么用处，特别是民国后，人们都宁愿信那些西方的什么星座命理。所以这辈子认同他的人并不多，他认为真正的知己只有两位，鲁承宗是一个，但准确点说鲁承宗更像是兄弟，是自家人，特别是这二十年在鲁家的日子里，他真就把那里当做自己的家了。

    鲁家**之力中“布吉”一工的招法路数与秦先生所学技法和方术很是合槽。“布吉”中的寻穴、择时、藏宝、改相等等手、脑齐用的智工路数，让他觉得给了他展示才能的地方。

    在鲁家已经许多年了，所有人都对他很是尊敬，把他当成智囊，把他当成老师，把他当做家人。这里真就像是他的家，他在这里找到了久违的快乐和情感。所以很多时候他也矛盾，他不知道应该倾向与那一边，是知遇之恩多些还是友情亲情多些。

    走进后宅门前，他掏出怀中遁甲盘看了看：九星主天卫星，宜报仇解怨、施恩交友。八门为惊门，宜扑捉盗贼、兴讼、谋诈、设疑。他不知相数上是鲁家有利还是对家有利。测语有些矛盾，就如同他暗藏在心中的矛盾一样。

    秦先生走进后门里的时候，他只看到了后面三个人，鲁联已经往前廊拐弯了。等他到了雨檐与前廊的连接处时，却只看到离他已经蛮远的鲁联和鲁承宗在往池塘那边走，不见了柳儿和五候。他没太在意，因为他与鲁承宗之间也许有一个弯道，还要多拐个弯才能看见。

    他继续跟在后面又走了十几步。鲁承宗这时回了下头，看到了背后的秦先生，他的脸色顿时变了。他没作声，站在那里，一直等秦先生赶上了他。秦先生的脸色也变了，因为他走的是一条直道，没有拐弯的弯道。这就意味着鲁天柳和郑五候不见了。

    在这里不见了只能有一个合理的解释，踩坎落扣了。可是让人意外的是，这里的坎面怎么会将一队里中间的人收了扣儿，而且把两个大活人收得无声无息。这到底是如何布置的一个坎面子，手法不合常规。可不管合不合常规，那坎面儿达到效果了。

    “你们继续往前，我留下来找。”秦先生知道鲁承宗要找的东西很重要，而他觉得柳儿和五候对他更重要，他这无家无后的人这些年的快乐都是这两个孩子给他带来的。他与他们之间有些说不清道不明的东西是难以割舍的。

    鲁承宗没说话，他目光中那股坚毅重新将情感淹没。等他回转身，他才发现鲁联并没有停住脚步，他早已经沿前面的鹅卵石铺就的花荫小道拐弯，消失在一座假山后面。

    鲁联没有回头，他全神贯注地注意着前方，他的任务是开道，所以根本没注意后面。因为后面有那几个人在，不需要他再多分那份神。

    转过假山后有几株大树，让园子的这一处显得分外阴沉。花荫小道连续出现了几个朝下的台阶，鲁联小心地走过后便已经站在池塘边的小楼前。这楼真的很小，上下只各有一间房，房形朝池塘那面都稍作弧形。楼下池塘那一面有个两丈见方的石头平台，挑出水面。楼顶有伸出的飞檐，楼层间也有飞檐。上下飞檐下都挂着牌匾。上面的一块是“观明阁”，下面一块是“戏涟台”。

    鲁联站在楼前还是没回头。他这样一个当年的铁血刀客难道连自己背后没有一个人跟上都不知道？

    是的，他不知道。因为他的直觉告诉他，他背后一直有人在跟着。虽然他们进来后都把步法身形都放得很轻，不容易听到，但只要是稍有响动，总逃不过鲁联的耳朵，于是他的听觉也在告诉他，从进后宅门开始，后面紧跟着的人步法动作就没变过，轻重也始终如一。最重要的是，这样的步法身形他非常非常熟悉，熟悉得就跟自己的一样。

    鲁联又往小楼那里靠近了几步，站在池塘边一棵大树的旁。后面的人依旧跟着他，他停住那人也停住了，只是离他的距离比刚才近了些。

    大树旁边的位置可以透过花格窗棂看到小楼一层里面的一切。这屋子虽小却很讲究，屋里有生漆雕花的红木桌椅，屋子两面还有贴边放的红木长几，屋子三面有窗，朝向池塘的那面除了窗户还多一扇八格镶玻璃小门，从这门可以下到靠近水面的石头平台上。除了门，一层二层的窗户也都镶了多色玻璃，一般的大户人家不会采用这样奢侈的做法。

    屋子的窗户和门都没关死，一股越过池塘而来的寒风吹得两叶推开的窗棂晃晃悠悠，上面的多色玻璃也随着这晃动闪闪烁烁。

    鲁联的眼睛往那玻璃窗上扫了一眼，顿时感觉脊梁上寒气直冒，浑身的汗毛倒竖。他以为自己看错了，双眼再次在窗玻璃上仔细扫视了一番。结果让他恐惧地朝前连走几步。背后那人还是紧紧跟上，停住时比刚才离鲁联的距离更近了。

    鲁联不止觉得脊背寒气直冒，他还感到从头发里溜出的冷汗珠子像个虫子似的爬进了后脖颈。

    窗户玻璃里的倒影否定了鲁联的直觉和听觉，他的背后没有人，什么都没有。

    鲁联真的感觉到了恐惧。不同一般的恐惧。

    他曾是个刀头上舔血的人，多少生灵在他刀下变作鬼魂，所以他不相信也不惧怕什么脏东西。何况现在是青天白日的。

    他曾经见过鬼，是在太湖边一座废宅中。秦先生又是烧香念咒又是画符洒血，最后从正厅前的台阶下起出一个骨头坛子，这就是他见到的鬼。如果秦先生早说出穴点，他几锹挖出坛子取出压在坛子下的镇宅宝贝不就完事了吗，要费那许多功夫干什么。

    既然不相信鬼那又为什么恐惧？正是因为他知道跟在背后的不是鬼才恐惧。

    此时的他宁愿背后真的是个鬼。如果不是鬼而是人的话，那这人比鬼要可怕许多倍。

    鲁联的恐惧促使他继续往前迈动步子，他要离背后的东西远一点，他要找到一个对他有利的地方。

    背后的声音始终跟着，并且在将他们之间的距离继续缩小。

    鲁联突然意识到什么，背后的身形步法他真的非常熟悉，熟悉得就象他自己的身形步法一样。

    鲁联的眼皮突突地一跳，没错，那就是他自己的身形步法，自己的背后怎么会跟着个自己。

    鲁承宗转过假山石，他没看到鲁联。他看到的是往下的花荫小道继续拐弯儿了，拐进了假山底部的石洞。石洞口不高，人要低着头才能进去。洞里的路也很窄，刚够一个人通过。

    鲁承宗是建宅的高手，他知道，苏州园子里都讲究叠石理水，水石相映，以构成园子的主景。那水且不说，就说这怪石、假山，苏州依临太湖，太湖产奇石，玲珑多姿，植立庭中，可供赏玩。宋朝往后更发展为叠石为山。石头本就形奇，叠石成山也要顺应石头本身的奇巧玲珑，所以虽然这假山洞口矮小，洞道狭窄，进去后两三步可能就是别有洞天。

    但奇怪的是鲁联为什么没等他就自己先进去了。这样的假山洞内就算没坎没扣，单是凭借石头的造型和石块的空缕，那也是偷袭的绝佳场所。

    他觉得鲁联莽撞了，唯一可庆幸的是他没听到遇险发出的信号。那么鲁联至少到现在还没出事。

    鲁承宗将木提箱提起，护住胸前，另一只手持宽刃木刻刀，微曲双膝，迈小弓步往洞口闯入。他的这种步法可以不用低头进入洞口，而且两腿之间距离放大，一只脚尽量靠前。这种走法在《遁甲・无计篇》中叫做“壁虎倒行”。这样的好处是如果踩到什么坎面儿扣子，崩弦落扣的时候，人的身体还没到扣点，还有就是在必要是可以像壁虎弃尾那样舍腿保命。

    鲁承宗走入了阴暗的假山洞口，就如同被一个怪兽的大嘴吞没了。

    快走到雨檐和前廊的交接处时，鲁天柳回头望了五候一眼，五候不由地快走了两步，走近鲁天柳的身后。

    等他们一起往前行时，前面的鲁承宗早已经拐弯了，进了前廊。他们也跟着拐过搂角进了前廊。

    等他们进了前廊才发现，这廊道是个隔断廊，靠他们这一边半间房长度的位置有一道雕花梨木立壁。这立壁将整个前廊从此处分割成两段。他们这边一段很短，只有半间房。廊外是画圃，立壁左面的墙上不全是窗棂，有个小门，可以从这门进到楼里。这样的隔法看来是要把这段前廊做成一个过道。

    他们依旧没看到鲁联和鲁承宗。因为这过道太短，他们肯定又拐弯进了楼里。于是两人快步跟上，走进了这座两层楼厅。

    刚进到楼里，不知道是不是五候的朴刀杆碰了房门还是其他原因，那两扇花格漏门轻悠悠地虚掩上了。这花格漏门跟一般的不大一样，花格很少、也很靠上，只有整扇门上部的三分之一，下面整板部分反倒有一人多高。

    柳儿和五候没有在意那虚掩上的门，他们在意的是楼里依旧没看到鲁承宗和鲁联。

    这楼厅里很是阴冷，光线也暗，空气中弥漫着一股发霉的味道。这种味道在冬天的房子里很少可以闻到，除非这房子已经多年没有人居住了。楼厅里的家具很全，都是一些造型简练、工艺牢固的明式老家具。透过漏门花格照进来的斑驳光影落在这些家具上，让它们显得更加陈旧和古老。

    只有家具，放置得中规中矩的几件客厅家具；却没有人，没有鲁联和鲁承宗，也没有秦先生从背后跟进来。

第五节 弦音寻

   （点绛唇）尽卷疑云，高宅临水动杀机。

    暗尘不起。碧血凌波地。

    小路未行，仿佛轮回道。

    音如水。楼堂刃气，软语吴歌里。

    “格里是偏厅，嗯吾到堂前间瞄瞄。”柳儿嘴里说的堂前间就是一般说的正厅或者堂厅。可这座楼是后院的一座独楼，应该是这园子的戏楼或者书楼，不是宅子的几进连房的正楼厅，所以就管它三开间结构的中屋叫做堂前间。

    柳儿的话五候从来都只有听的权利，所以等鲁天柳已经从旁门进到堂前间好一会儿了，他还站在原地没敢动弹。那是因为鲁天柳没让他跟着。但他还是忽然意识到什么，回转身来，伸手去拉那已经虚掩上了的花格漏门。

    秦先生明明看到鲁天柳和郑五候往前厅方向拐过来的，可是现在却瞬间不见了。他往回走过来，在这三开间的楼厅前站住。这座楼没有横匾，只是在正屋八门的两侧立柱上挂了一副对联：“一声唱媚满江河海，三杯茶香落日月星。”从这对联上来看，这里应该是个戏楼。是主人邀亲会友品茗听戏的地方。

    他走到门口，看了看这八扇门都没搭扣。那么这门肯定是开着的，要么就是从里面栅住的。他打开藤箱，从里面拿出一个铜摇铃。这个和酒瓶差不多大的铜摇铃是个“摄魂死封铃”，什么意思呢？铜铃里的撞球是个固定死的空心球，这铃铛摇动是没声音的。不，应该是这铃铛摇出的声音人是听不见，只有鬼才能听见，少数一些具有特异听觉的动物也能听见。

    铃口翻转过来的边沿是锋利的刃口，秦先生从来没觉得这刃口能派什么用场。他会些三脚猫的功夫，那是在龙虎山学法时。那些道士高兴时他教一招，你教一招拼凑起来的，他一直觉得自己是有本事的人，但在这方面他很有自知之明，他从没觉得这些是真正的技击功夫，用来教训教训地痞流氓也许还能凑合。下山时，老道士们也觉得对他有些说不过去，就送了他这么个铜摇铃，叫他在紧急时用这做武器，按“天师法”中收魂法的摇铃路数格击。可这法子他从没用过，不但这法子没用过，其他法子也没用过。他这辈子就没打过架。

    他站在立柱旁，侧身把手伸出，用铜铃推了推最旁边的门，门没动。他横着移动了一步，又用铜铃推了推第二扇门，也没动。于是他又横走一步，准备再次推门。

    “扑啦啦。”是羽翼扇动的声音。秦先生的耳朵和眼睛的余光告诉他，在往花房去的叉道口处，有团黑乎乎的东西一条直线般朝他飞过来。他身体赶忙一个斜侧，那东西从离他挺高的地方飞了过去，可是飞过的同时却丢下一些东西落在他的脖颈处。

    秦先生站直身子，回身望去，飞过去的那团黑东西正扇动翅膀，在空中调转方向。空中调转方向时的速度是很慢的，这也就让秦先生看清了，那是一只黑色羽毛的鸟儿，黄嘴黄爪黄眼睛。他对鸟不是太懂，但他见过以前那些用鸟儿衔签算命的同行有这样的鸟，好像叫蜡嘴鸟。这种鸟的喙粗短而且厚实，坚固有力，特别能啄咬。它在空中的飞行也可以快速转换方向，很是随意和灵活。

    其实秦先生对这鸟是真的不懂，不止他不懂，这世上还真没几个人知道这鸟。眼前这鸟叫瞿雎，是极具灵性的怪鸟。外相和蜡嘴鸟很像，实际上是有很多区别的，据说早已灭迹不见了。

    《上荒禽经》有记载：沿水有鸟焉，其状如乌，喙、足、眼黄，善啄，喜食尸脑毒物，是名曰瞿雎。

    蜡嘴，在秦先生的眼中他依旧是蜡嘴。它在空中已经掉过头来，再次朝秦先生直冲过来。秦先生这次是正面朝着那只扁毛畜生，所以他看得很清楚，这畜生是要啄他的眼睛。

    对于这样的攻击武器和攻击形式，秦先生一时竟找不到对付的办法，只能还是一个弯腰低头躲过。可这次与第一次不一样了，它弯腰低头，那蜡嘴鸟竟然也随之下落低飞，他这一躲的幅度比第一次大，反倒只是险险地躲过。蜡嘴鸟是紧贴着他的头顶飞过去的，一直飞到往花房去的那个岔道口，轻巧地收翅落在一只平伸着的手背上。

    一只洁白的手，修长的手指，优雅的手形，黄嘴黑毛的鸟儿落在上面一动都不动，手和鸟连在一处就像是一座温润的青田石雕。

    只看得见手，却看不见人。架鸟的人被栏外的剑形假山石遮住了。

    秦先生深吸了两口气，摸了摸蜡嘴鸟丢在他脖颈处的东西，湿湿的，黏黏的，一股冲鼻的味道。秦先生自嘲地笑了笑，他知道这是什么，鸟屎！这扁毛畜生倒还懂得以势取人，先不啄你，先拉你一头屎，恶心恶心你。

    秦先生看着那手，他知道那是对家的人。对家的人出现了，就意味着除了已经知道你们来了，而且该布的坎都布了，该撒的扣儿也都撒了。现在到了各凭技艺本事的时候了，生死在两可之间，也在眨眼之间。同时，这也是最后的警告，怕死的话，现在走还来得及。

    秦先生自嘲的笑一直就没有消失，并且笑着朝那只手缓步走去。他的呼吸开始急促起来。

    蜡嘴鸟头一伸，背一弓，脚一蹬，又直线般朝着秦先生冲飞过来。秦先生还是弯腰低头，但他多加了个动作，弯腰的同时他还朝左侧跨步。

    蜡嘴鸟的飞行速度比刚才快多了，方向的改变也比刚才迅疾。幸亏是秦先生往左跨出了一步，这鸟才和他的脸成平行状，贴着他的右脸颊飞过去。他不但感觉到翅膀带过的风，也感觉到羽毛拂过的柔软。他知道，要是不侧躲的话，他的眼珠就可能已经少了一只。

    秦先生没敢停步，他不再缓步前行，而是突然迈步纵向那剑形石头，带着些微喘，纵向剑形石头。

    其实在那鸟儿脱手飞出的瞬间，一个青色的身影无声地朝花房那边隐去。秦先生看到了那个身影，他不会让这身影逃脱，他也不能让这身影逃脱。他要找到柳儿和五候必须抓住这个身影，他要保证他们此行无恙也必须抓住这个身影。

    秦先生随着那青色的身影一起隐入了花房巷子中的淡淡雾气里。

    一阵琵琶的弦动声从戏楼的二层传到下面的堂前间，琵琶的声音很清脆很悦耳也很急促，就如同盛夏的雨点，也如同五侯急促的心跳。

    弦声渐渐慢了下来，雨点渐息了，五侯的心跳声也在减缓，突然间那心跳仿佛停止。

    雨息了，风却来了。一阵突起卷起的银色狂飙，笼罩了整个厅堂……

    郑五侯刚刚才意识到秦先生没有跟上来，他回身去拉那两扇虚掩的花格漏门，这时他才发现，这门不是虚掩，这门关死了。这门虚掩的样子其实就是关死，已经无法再拉开了。

    五侯没有费力继续拉门，他想到的是柳儿。这门既然已经封口，那么进到堂前间的柳儿不是更危险吗？于是他连个眼都没来得及眨，两三个纵步也冲进了堂前间。

    这堂前间和一般的正厅没什么两样。也是只有太师椅和茶几、长几之类的，有所不同的是这厅内比一般的正厅多了四根立柱，在厅堂的两侧。这大概是因为戏场放在二层，所以要特别加固，看戏的时候人多，木制的楼层要承受较大的重量。

    厅堂内除了一般的摆设外，还有个人直直的站在那里，那人不是鲁天柳。

    那人穿着一件黑色的长袍，长袍很干净也很服贴，都有些像是裹在身上。站立的姿势很是僵硬，打眼看还以为是这厅里多出的第五根柱子。

    郑五侯从来就不知道什么是怕，面前这样一个人他也没觉得可怕，这是年轻人的优点。可是他的心却在狂跳，那是因为不见了柳儿。他心里怕了，他心里也乱了。这是年轻人的缺点。

    二层传来的琵琶声让他觉得自己必须上去，上去的楼梯有两道，是对称的燕尾式双楼梯。可两个楼梯口都在厅堂的后墙处，过去必须经过那黑衣人的身边。当然，这身边的概念是指可攻击的范围。

    琵琶声的急促调起了五侯的肝火，他有些不管不顾地往前靠近。可是他马上就止住了步子，将朴刀摆了个“圈儿刀”左斜劈的起势。因为他发现琵琶声也调起了黑衣人的杀气。随着弦音，那人摆出了一个怪异的姿势，如同是在舞蹈，可五侯眼中更像一把剑，一把有些弯曲的剑。这人让他想到了师傅讲的那些剑侠刀客故事里说道过的“吴钩”。

    琵琶声渐慢，那黑色的“吴钩”杀意却渐浓。弦音欲止，“吴钩”锋芒已现欲杀。

    五侯的“圈儿刀”，也就是“旋风杀”刀法，是没有闪躲避让的招式的，所以他必须抢到先机，否则就算能一刀功成也是同归于尽的局面。

    刀风骤然而起，是旋风，银色刀芒带起的旋风。五侯的身体在旋转，一圈接着一圈，随着这旋转，刀风越来越急，刀力越来越劲。五侯带着刀旋转成一个必杀的漩涡。

    “吴钩”虽然也是利刃。但他只是一把能曲直的剑。轻巧的剑身肯定受不住朴刀卷起的狂飙。所以他只有退让，退让，再退让……。是的，他只能往后退让，而无法往旁边躲闪，因为那刀芒的旋风已经封住了整个厅堂的宽度。刀风中木椅、茶几的碎块在飞溅。

    那退让的步法姿势合着琵琶的弦点，真像是舞蹈，怪异却富有节奏感和韵律感。突然，黑色“吴钩”停住不动了。他难道不再需要退让开旋风的锋芒了？不是，是因为这狂飙般的刀芒再也碰不到他了。

    旋转砍杀的五侯疏忽了一件事，在这里，技击功夫是其次，真正厉害的是布局，是坎面儿，是扣子。“吴钩”不再退是因为有扣子落了，而且他能保证五侯肯定落扣。

    “天网罗雀”是一道坎面儿的名字，其中头扣是一张“韧藤马鬃网”，这不是死扣，是个定扣。为四足一头的布置，扣子就架在那两边的四根立柱上，那四根多出的柱子各牵一角为四“虎足”，动弦的扳扣为一“凤头”。

    “吴钩”已经快退到了后墙，他挡不住那刀风，所以他必须退。他要拉弦，所以他也必须退。

    他突然止住退后的步子不动了，是因为他的左腿已经踩到了“凤头”，那是一块翘翘板样的青砖。青砖被踩下，“凤头”抬起，“虎足”便扑。

    机括非常灵敏，弦子动得很快，那“韧藤马鬃网”像片乌云直直地往五候头顶罩落下来。

    五候的身形依旧在旋转，他没一丝其他反应就被罩裹在了网中。舞姿的收式让那黑色“吴钩”变成笔直刺向空中的“龙泉”，旋转的刀风离他只差了半寸。

    半寸的距离可以可以改变一个人的生命轨迹，半寸的距离可以成为一个高手一辈子的骄傲。

    瞬间变成“龙泉”的黑衣人自信的微笑并没来得及从嘴角翘起，就已经改换成一个怪异的表情，那表情很复杂，但能肯定这里面有难以置信的成分。

    左额到右嘴角处画出一道笔直的红线。这红线意味着不管他是“吴钩”还是“龙泉”，他已经断裂了他的剑头。

    刀风斜着在他脸上画出的红线只切入了半寸深，可刀力却贯穿了整个脑袋。

    “四足挂鬃网，鸦雀逃无隙。”不管你是何等高手，入到其中便再难脱身，更别说继续攻杀。

    郑五候也无法脱身，但他可以继续攻杀。他不是什么高手，他只是个工匠，一个最善于建房立柱的工匠。进到这厅里别的没看清，这厅堂里有几柱几架、位置距离、高度落差他已经了然于心，这“眼量”的技法是“立柱”一工的基本。网落下时，他清楚自己的位置，他也清楚网的位置，所以这两个位置告诉了他牵网的索儿是怎样一个角度。

    他的旋转没有被落下的网阻止。因为他的刀法是靠旋转来增加力道的，就如同奥运会项目链球、铁饼一样。他每多旋转一圈劈杀的力道便增加一份。此时他已经旋转了许多圈了，积聚起的力量已经足够他在全身裹满网之后，抗拒网绳的挂绊再多旋出一圈。这一圈的旋转他足尖轻点让身体稍稍跃起了一个小小的高度。

    跃起的小小高度改变了网角上索儿与柱子间的夹角，也改变了五侯所在之处与柱子间的直线距离。

    这直线距离多了一寸，仅仅多了一寸。所以从网子眼里伸出的刀尖也仅仅比刚才多前进了一寸。一寸的长度减去刚才与“吴钩”之间半寸的间隙，便多出了半寸必须从“吴钩”的脸面里走过。

    “吴钩”半边的脑袋斜着滑落时，也许带着许多的没想到。身体是随后才倒下的，倒下时，半个血瓢般的脑袋狠狠地砸在后墙的墙板上。“咚”的一声大响犹如鼓音，这是给那琵琶曲调收尾的鼓点，也是给他生命收尾的鼓点。

    他毕竟不是真的“吴钩”，也不是“龙泉”，断了剑头的剑还能杀人，断了头的人又能做些什么呢？

    断了头的他做了一件事，一件要人命的事。摔倒了他的身体，也就松开了他脚下的青砖。“凤头”重又落下，“凤头”落下能为何？是为啄食，是为取命。“天网罗雀”，罗到的可能是活雀子吗？

    天花顶板齐动，五侯的头顶之上露出了这道坎面的二扣，那是已经被簧机绷得紧紧的九十九支“凤嘴飞矛”……

    鲁天柳走入堂前间的时候没发现鲁联和自家老爹。她本想回头还回到偏厅与五侯再商量。可是一股味道吸引了她。

    她的嗅觉可以发现污秽的东西。可是他闻到的绝对不是污秽之物的味道，那味道在她脑海中本该是呛人的、灼热的，可是在这里却是晦涩的、阴寒的。

    味道从二层楼隐隐传来，并不强烈，是一般人无论如何都闻不出来的。这味道让正在收敛心神的鲁天柳心轮一抖，眉间微跳。这细微的感觉让她决定上到二层去，而且一个人上去，不能带着五侯。

    她走到楼梯口，是右楼梯。本来应该左上右下，左天右地。可是鲁天柳意识里却觉得上面的二层更像是地，那种味道一般只有地下的些东西才会有。所以她走的是右楼梯。

    踩上第一节楼梯的时候，那脚感松软的梯阶木板就让她觉得是在往下走。踩上第二节楼梯的同时，他隐约听到一声枯涩的弦音，音不高，只一声，就像是收紧琴弦时卡边的弦子落下档口。这一声却让她认为自己确实在往下走。

    随后便是迈一步就有一声弦音。她的步法变得越来越疲趿，迈出的步子也一撂一撂的，落在梯阶的木板面上声音很重，那样子看起来真的像是在下楼梯。

    上面有什么？或许应该问下面有什么？不知道，鲁天柳真的不知道，她现在的神情看上去可能连自己是谁都不知道。她只知道迈步，寻着那味道而去，寻着那弦音而去。不管此去是往地狱还是仙境。

第六节 匣中刺

   楼梯上到一半有个折，是全折，也就是要拐一百八十度的弯。从这里往上的楼梯不再上空到顶，楼梯上面有二层偏房的木板底。楼梯上抬手几乎都可以摸到那些宽木条铺成的层面。折处是在后墙角，这里的转折平台是架在后墙和山墙上的。

    折过弯来，鲁天柳踩上了第一节梯阶，第二节梯阶，第三节梯阶，她的样子依旧像是在往下走，琵琶的弦音也在继续。所不同的是在第三节的时候，弦音没了，取而代之的是一声崩簧的弹出声。

    第一节梯阶的阶面没有变化，第二节也没有……所有的阶面都没有变化。梯阶面板没问题，可是四、五、六、七、八这五级梯阶的撑板却瞬间全都打开。

    五排，每排五杆梨花枪迎面刺来。这突如其来的变故一般人没法躲过。只有两种人，对这有防备的技击高手和没防备的轻功奇人，他们可以在瞬间往上跃起或者后纵退让躲开。

    是的，这两种人理论上可以躲开。而实际上就算是绝顶高手都不大容易，因为这里往上和往后有顶有墙。顶和墙断绝了可躲避的空间。

    虽然只要有一点间隙，就可以给踩坎的人一些生存可能，虽然踩这样坎面的一般不会是无能之辈，他们都具备利用一切机会逃生的能力。但实际的情况告诉我们，在这里，躲避的空间已经不是可谈论的话题，因为根本就没有这样的空间。

    撑板打开的同时，头顶的宽板条也打开了，五排同样的梨花枪刺下。背后的山墙上青砖也洞开，同样的五排梨花枪刺出。

    这时只有往旁边跃出才能躲过被枪林刺穿的结局。而往旁边跃出是高手正常反应不会使出的招式。更何况旁边的一侧是后墙，没有出路。唯一的出路是跃向下面那半层楼梯。这样的出路有道楼梯栏杆阻挡，这就要求逃生的人既要横向跃出又要同时跨过扶手的高度。这身手速度不知道这世上还有没有。

    坎面儿是个精绝的老坎面，叫做“匣中刺”。就是利用特定的位置和环境，将人如同关在一个匣子中刺死。唐武周时，太平公主隐藏私密的“侍佛楼”就布置有这样的机关坎面。

    《大周公主续记》记载：暗建侍佛楼，皆密，无可上，梯上具匣中刺。

    在这老坎面中逃过性命的只有两个人，一个是在宋代，是个钻天飞贼，他不但轻功路子别辟奇径，而且还会瞬间缩骨，坎面动时，他是身体快速侧向扑出，从楼梯栏杆的缝隙中钻出，逃过三面刺。还有一个是在元代，是个横练功夫极好的矮子，踹碎楼梯的木面掉到楼下，他躲过三面刺的方法是打破匣子。

    因此，从有这老坎面起到现在，这坎面的扣子只改动过两次。一次是将侧面楼梯的最上三层改作“翻板百刃坑”或者“虎齿陷夹”，因为考虑到有人能钻过栏杆，就有人可以越过或者撞断栏杆，所以最好的法子是让侧向逃脱的落脚点也变成死扣。还有一次是将楼梯木面的转折处改为钢面或者将木板面格档做成“锋口豆腐格”，让有能力砸碎匣子往下逃的人绝了指望。

    迈着怪步子的鲁天柳如何才能躲过这可怕的坎面呢?让琵琶琴音带动着有些失魂的她能否成为逃过这坎面的第三人？将名副其实的工匠手艺和半调子技击功夫汇集于一身的姑娘家，真的能在已经改良得无缝可钻的匣子和必死的刺杀中创造出个江湖神话吗？

    不能，肯定不能。这样的匣子别说是她这么个姑娘家，就算是九天仙女也未必躲得过。

    那么鲁天柳就必死无疑了？也不是，她不但没死，她连汗毛都没断一根。

    因为她根本就没陷在坎面中，因为她从来就没到匣子中去。

    简单的擦拭扫洗不是鲁家**之力的“辟尘”，那只是打扫。“辟尘”是**之力中唯一需要练习轻身功夫的，“辟尘”所谓的“尘”首先是指犄角旮旯，花格缝隙里的尘垢，还有就是躲藏在阴槽暗格、封孔背阳等地方的一些恶破和秽毒，这些东西有故意设下的咒蛊降头，也有无意间遗落的钉头木刺和一些污印划痕，再有就是那些说不清道不明的脏东西。本来“辟尘”一工要壮年男性才可胜任的，可柳儿偏偏要学此工。而且鲁承宗拜访了几位半仙高人，他们一番推算后都说柳儿操此工犹胜阳刚男儿。

    鲁天柳为什么必须聚气凝神，那三觉才可以发现到一些东西？不聚气凝神也可以发现，不但她能发现，好多人都可以发现。那发现的状态叫被迷，也叫失魂。因为发现后你就无法控制自己，而被那发现到的东西控制。柳儿的聚气凝神是为了能做到污不入心、秽不入神。能做到这点的人又怎么可能被一声单调的弦音所迷。

    鲁天柳疲趿的步法是为了迷惑二层弹琵琶的主儿，但更重要的是自己需要这么走，这样的步法可以探到机关坎面，步子的沉重可以震动消息使弦扳脱扣动作。

    她是在上楼，但她走的不是楼梯的阶面，她从做“辟尘”之工就很少正经地走阶面，因为她平常做事的方位是楼梯的外边角、底沿、底面。今天她走的是楼梯阶面的的搁边。她只用两根手指搭住栏杆的扶手的外边角，上楼的感觉和别人从阶面上走没什么两样。

    她没踩到坎面，她只是踩在坎面的边沿上，但重重的落脚力道让边沿上受的到较大的力，也让坎面的机栝受到不大的力。机括是很灵敏的，不大的力已经让它崩紧的弦簧动作了。

    坎面动了，匣子合了，“匣中刺”也刺了。可这都和柳儿没关系。那些“刺儿”都在她的身边竖立着抖动着，其他那些“翻板百刃坑”、“虎齿陷夹”也好，钢板阶面、“锋口豆腐格”也好，跟她就更不搭界。

    她继续迈步上楼，但已经不是刚才那种怪步子，而是轻巧无声的弹跃。坎子面一直布到第八节梯阶，这是楼梯的最高一节。也就是说楼梯上没其他坎面了。

    站在二层的楼梯口，她看到了一个小小的矮矮的戏台，戏台上有一桌两椅，这样的布置应该是唱苏州评弹的台口。

    中间桌上放着一把小三弦，两边椅子上都坐着人。一边是个丰腴的女人，还有一边是位枯瘦的老者。

    老者真的很枯瘦，枯瘦得像是一具骷髅。而且让人恶心的是他还搽了满脸的粉，很厚很厚。厚厚的白粉在脸上粘挂不住，掉落得满身都是，旧得变色的暗青色长褂被弄得白花花的。那老者的坐姿也很奇怪，整个身体直直地斜着，后脑搭在椅背上，**只搁一点在椅面上。样子像是在小睡，可口眼却朝天花顶大张着，一动也不动。

    女人很丰腴，脸上也是厚厚的粉，但她是抹的油粉，白且亮且滑，除了油粉，她脸上还画了许多油彩。腮红、眼影、鼻影、眉线一应俱全，就连指甲也均匀地涂满颜色，涂满深黑的颜色。她坐得很端庄，怀里抱着一把琵琶。

    鲁天柳听过几次评弹，是秦先生带她去的，虽然那些演员也化妆，却从没见过这样浓的妆。这样的浓妆应该用在其他场合，比方说刚入殓的尸体。

    女子见到了鲁天柳，拇指一横按住了琵琶弦。她的眼睛也大睁着，表情是惊愕而茫然的。出现这样表情的原因应该来自“匣中刺”，这个厉害坎面竟然没陷住面前这个姑娘家家。

    她的确应该感到意外，所有知道这坎面的人都应该意外。现在的“匣中刺”竟然还有人能逃过，这真的可以说是个神话。

    二层的楼梯口那怪味道更加浓烈，鲁天柳在这怪味道的笼罩下对面前这两个人的感觉就是诡异和龌龊。可是这种感觉的来源是什么？她并不清楚。

    鲁天柳眼光从那两人身上反复扫视过几趟，她在认真地观察，她没放过任何一个细微之处。面前这两个是什么玩意她大概猜到了。

    扫视中，她注意到两样东西。枯瘦老者身的脸和丰腴女子的绣花鞋底。脸上的白粉不是化妆用的彩粉，鲁天柳闻出那是石灰粉，在楼下她就已经辨别出奇怪的味道中夹杂着石灰粉的气味。那么奇怪味道中除了石灰粉的气味还有些什么气味在里面呢？

    老者是用石灰粉盖满了脸面，脸上盖石灰粉是干什么?难道是防止脸面腐烂吗？那绣花鞋是新鞋，鞋底边没有一点黑土，只是有些潮湿，只是有些发黄，只是有些白灰，那白灰也是石灰。鞋底的石灰干什么用？莫不是为了覆盖鞋子里渗出的黄水？

    浓妆、不粘土的新鞋、石灰粉、渗出的黄水、枯瘦僵直的老者，这些都不算什么，可是同时把这些条件拢在一块儿，这样的人就只有一个地方可以见到，那就是在坟场，在坟场埋着的棺材里。

    再次凝神聚气的鲁天柳似乎听到东西腐烂的声音。再次凝神聚气的鲁天柳的的确确闻到了腐尸的臭味儿，

    两具死尸，那是两具埋了又被挖出来的死尸。那奇怪味道中除了石灰粉的气味还有的就是尸臭。

    鲁天柳有些害怕，她不是害怕死尸，就像那枯瘦的老人那样一动不动的死尸。她害怕的是活尸，就像那丰腴女子那样的如同生人的死尸。

    一个已经没有生命的躯体却左顾右盼、眉目有情地拨动琵琶。鲁天柳知道那不是鬼，因为鬼那样的脏东西她发现过，当时她三觉不是这样的感受。而且现在是大白天，又不是绵雨、阴风、浓雾的天气，这样的环境和时间，要真是个鬼倒容易对付了。

    把尸体做活当鬼用有时候比鬼还要厉害，它不受时间、天气的影响，也没有可以收服的经咒器物。只能用巧力破了这死尸的气门或弦口，当然，这种方法首先要知道气门和弦口的所在。还有个方法就是用强力击碎它剁碎它。

    鲁天柳似乎下意识地前后换了下脚，其实她在换脚时稍稍退后了一脚掌的距离。他们这次进这宅子要找的东西肯定不会藏在这里，对家不会蠢到让两具污秽的尸体看守的宝贝。这会玷污那宝贝，而那宝贝也会让这对污物灰飞湮灭的。

    鲁天柳要走，她要与其他人会合把要做的事情做完，和两具不知埋了多少天的半腐躯体纠缠是件不明智举动。

    她又随意地换了一下脚的站立位置。突然，琵琶琴声响起，她看到的确是那“丰腴”女子在弹奏，手指很灵活，节奏很快，如同盛夏午后的暴雨。

    鲁天柳又退了一下步，这一步不是随意退的，是因为随着琴声的响起，尸臭骤然间变浓，石灰粉的气味再也掩盖不住那味道。

    这味道让柳儿想到了尸毒，就算没有尸毒，这样的污秽气味吸入身体也会让人大病一场。她摸出个青瓷扁瓶，倒了一粒药丸在口中含着。这是浙江一家专配偏门药的药铺“品草堂”，为仵作、尸裣、迁阴宅这些干死人行的配置的化秽丸。秦先生一定要她带在身上，没想到还真派了用场。

    琵琶声渐渐变缓，女活尸边弹奏边从椅子上缓缓站起，一直悬着的双脚撑在地面上软软地扭晃了几下竟然还撑住了身体。

    琵琶声更缓了，女活尸腿脚怪异地走下了戏台，边弹琵琶，边从台下许多桌椅中空出的过道向鲁天柳走来。那走动的姿势很是怪异，像是双腿撑不住身体那样大幅度地扭动。可每个动作都配合着琵琶弦音的节奏和韵律，就像一种奇怪的舞蹈。

    鲁天柳没有再退，这情形很明白地告诉她，这女活尸是不会就这样让她走掉的。

    柳儿甩甩衣袖，抖出自己的一对“飞絮帕”。她死死盯住那渐渐逼近的女活尸，那女尸的动作让她非常紧张，那些怪异的姿势让她无法辨别女活尸会如何扑杀过来。

    女活尸扭动着、舞蹈着、弹奏着，散发着越发浓重的尸臭，一步步近逼过来……

    假山洞里并不十分黑暗，堆垒起来的太湖石有许多大小孔眼。这些孔眼让每块太湖石都象是一座玲珑的假山。外面的光线透过孔眼照进洞里，斑驳地落在鲁承祖的身上。

    这些石头的布置真的很奇妙，你站在一处，可以看到几个孔眼中射进的光，而其他孔眼都是黑乎乎的没一点光线透入，可是你迈出一步、半步后，刚才那几个有光的孔眼就变得黑乎乎的了，换做了其他几个孔透入光来。鲁承宗知道这种假山的堆垒方法叫做“玲珑百窍”，已经失传，据说只有姑苏城里可能还留有一两个没损坏的。

    假山并不大，是因为姑苏的园子在布局中是有君臣文武之法的。一般江南水乡的园子，都以水景为君，山石为臣，楼台为文，花木为武。这园子里塘面不阔楼身不巨，那这假山怎么可能很大。

    这些建宅子布园子的道道，鲁承宗心中比知道自己有多大年岁都清楚。可是让他不清楚的是他在洞中蹑手蹑脚地走了一百八十步，却没见到假山洞的尽头或者出口，更没见到他一直以为先行入洞的鲁联。

    他的“壁虎倒行”走法是很累人的，这么长的距离没到头是很瞎人的，冷汗、热汗一下子布满他的额头。

    鲁承宗知道自己入了坎面儿了，可他奇怪的是自己到底是在什么地方跨入虚门的。这样一个不大的假山之中要掩实门、阐虚门是很难的，这需要足够大的地方，或者突然改变的路径。假山洞里的通道不可能有这样大的面积，至于路径，也无突然的拐弯和折转，除非……

    鲁承宗对机关布局比他大哥鲁承祖要高明得多。鲁承祖二十多年的时间都用在道学上面了，他企望在道学之中能找到必胜的手段。而鲁承宗不同，他是个好工匠，他更是个好江湖人。这些年他闯荡江湖，结交了三教九流、各种门派的朋友无数，他虚心求教，博采众长，不但对他所持**之力中“定基”的工法大有补益，而且在机关布局、奇门遁甲方面也所获甚巨。

    鲁承宗看着照落在自己身上的那些斑驳的光线，他的眉头皱紧了。他把手中的宽刃刻刀探到那光线下，雪亮如镜的刃口反射的光有些闪烁和抖动。他再将刃口稍稍转了个角度，旁边黑暗的石壁上没有反射的光影。

    亮盏子、散光，他猛拍了一把自己的脑袋，心中暗叫：蒙眼障，江湖走老了，还被蒙眼障给惑一回。

第七节 炸鬼嚎

    巨锅油鼎沸，群鬼齐嚎啕。

    闻者失魂魄，百倍苦煎熬。

    蒙眼障有好多种，这假山洞里用的是换光。这里的坎面儿没有实门、虚门之分，所以鲁承宗不是跨了虚门，而是踩了虚光。虚光是指布坎人预设的光源。这光源不同于自然的光线，它设计得再好都是会有闪烁和抖动的，而且这光很散，反射能力差。

    在刚进到洞中的时候，洞中的光亮是实光，的确是外面光线通过太湖石上孔眼透入进来。走进几步后，那些孔眼里透入的光线就变了，变成对家自己在坎面里布的光。然后你的行动路线就在按着对家给的可视轨迹在走，那将是一条永无止境的路，直走到你累死、饿死、渴死。

    鲁承宗是因为自己被这样一个换光的小技法给惑了而懊恼不已，心里直怪自己太大意了。因为遮眼法中的换光是极其普通也极容易发觉的技法，前后光线的变换有个很生硬的过渡是非常难掩饰的。鲁承宗不止是责怪自己大意，他也在叹息自己老了，眼力劲儿真的糊了。

    其实鲁承宗不知道到，如果这里用的还是如同以前的那种换光技法，他肯定能够发现。而此处换光却有它独到之处，它利用了“玲珑百窍”的奇妙堆垒结构，绝不是道中人一般概念中的小技法，那个生硬的过渡已经被掩饰都不着痕迹。

    光亮是通过太湖石的孔眼透射进来的，能照入洞中的始终是一些各不相连的光斑。坎面的换光巧妙地利用了这个特点，它放长了换光的整个过程，不是一次全换。它先将其中一个方位孔中的实光给换掉，一步或半步之后，变过的那个方位还恢复原来的真光，而另一个方位孔眼透入的光却换了，如此真真假假让你的眼睛无意识中就适应了孔眼中光线的变换。十几步以后，变换过的光线就再也不变回去了，直到所有透入光线都变作虚光。

    而且这换光还利用了太湖石巧夺天工的布置，每走一步半步，都是由不同的孔眼射入光线，而且除了射入光线的孔眼，其他的都是黑乎乎没有光，这就让踩坎面儿的人对先后变换的光线无法对比，也没有其他光源可参照。

    鲁承宗现在看到的透入洞里的光不是外面的光线，这点他能肯定。那些透入光线的孔眼还是不是假山上太湖石的孔眼？他已经搞不清楚了。他现在到底是仍在假山下面还是到了其他什么地方？他就更搞不清楚。

    坎面已经将他困在其中了，他现在能做的就是站在原地不动。往回走肯定不行，既然已经入了这个旋儿，往回走一样是走不到头，而且会越走越乱，往前走呢？如果还是在假山下面，往前走是白费力气，如果已经走出假山的范围，那么前面很可能有什么死扣或者活坎在等着他。

    鲁承宗感觉自己就像是块砧板上的肉，横竖都要挨剁，比那砧板上的肉都不如，他就连那剁他的刀在哪里是什么样子都不知道。

    鲁承宗虽然没觉出蒙眼障是怎么换光的，但他的估计却基本正确。现在他的确走不出去了，这坎面中的旋道儿已经并了头，也就是说通道头尾连接起来了。他面前只留下了一条道儿，一条循环无尽头的路。他的面前也的确有个扣子在等着他，不是死扣，这扣儿不会要人命，可是却比要人命还毒辣，被这扣儿收住，比死还痛苦十倍，让人求生不能、求死不得。

    他也有没想到的，就是通道上所有的暗门都封了口，这道坎绝了各凭技艺的规矩。对家已经决定不给他出坎的机会，坎面封死套口了。

    还有很关键的一点他也想到，他还在假山下面，始终没走出这个不大的范围。在这样的小范围中，布下坎面也就撒下了扣儿。在这里坎就是扣、扣就是坎，这是坎中有扣、扣中有坎的叠布局，也有叫麻花局的。

    鲁承宗已然身在坎中，也就意味着扣子也套身了，下面就任凭对家收松扣子了。这会是个什么扣子？真的会让鲁承宗生不如死吗？

    东晋《养生・外道》有云：人嗜三毒色饮声，色蚀体，饮腐器，声乱魂。

    孔眼中的光线突然没了，就像是被风一下子都吹灭了似的，石洞内整个融入浓浓的墨色。

    与此同时，鲁承宗也确实感觉到石洞的前方有一阵风儿吹来，却不知是否这风将那些虚光吹灭的。那股风重重地从他脸上拂过，微微带些呼呼的声响，让他的胡须和汗毛止不住地拂动起来。

    风不休，声更劲。不知道这是何处吹来的风，如此遒劲却竟然没有起伏和间断，从开始吹起便不再间断，一直那样绵长没有变化地吹着。但那风的声响却加剧了，而且不再是刚开始的呼呼声，那声音变得很怪异，如同鬼嚎，让人有一种牙碜心慌的感觉。整个洞里都回荡起的那怪异的风声，就如同许多的生锈刀子在石洞壁上蹭摩着。

    听着这刮心刮骨般的声响，鲁承宗身体产生的寒意是从心里往外渗出的，他的整个胸腹内脏像是被个四尖儿的锚钩钩住，并将那些内脏往喉咙、往嘴里死命地在拖。

    风依旧，声剧烈。吹来的风始终没有变化，始终如同一挂瀑布那样连续和强劲。可那风带来的声音却有了更大的变化，这变化已经不是人的能力可以承受的。

    风声已经不止是从洞里通道的前方传来，背后也有风声传来，洞壁的两侧和顶上也有声音传来。这洞里的风声已经不是那刮心刮骨般声响的单一独奏，已经变成上百种这样刺耳摄魂怪声的混合。虽然是很多种声音的混合，可声音里所代表的含意却不多，只有极度的痛苦、惊恐和绝望。

    风不知是哪里吹来的，那些声音可以肯定是从太湖石上的孔眼中传出来的。孔眼可以投入光亮，也可以传入声音。光亮是为了让你迷失脚下的路，而声音是为了让你迷失自己。

    声音越来越大，也越来越怪。这些怪异的声响就如同从那些孔眼里伸出许多怪物的触爪，将鲁承宗绞裹成一团，并且在不断的收紧，再收紧。让他的气透不过来，他的胸口像是要爆炸，他大张嘴拼命干呕，恨不得吐出身体内部的一切器官。这些怪异的声音也如同从孔眼里扎出各种尖刺，有冰刺，有烧红的铁刺，有通电的钢刺，有“簧尾蛇”的牙刺，有夏麻芋上的毛刺，刺入了鲁承宗身体的每一处地方，让他在寒冷、灼热、痉挛、剧痛、搔痒中挣扎。

    鲁承宗的感觉已经无法用言语来表达了，他真的是生不如死。恍惚中，他丢掉了手中的宽刃刻刀，甩掉肩上背的木提箱，伸着手试图掩住耳朵，却两手乱摸，找不到耳朵的位置，不是手的问题，是脑袋，他的脑袋已经完全没了知觉，如同丢失了一样。于是他又开始撕扯胸前的衣服，仿佛要把自己的心脏挖出来。

    “炸鬼嚎”，这个取人魂魄的扣子，同样是利用了太湖石巧夺天工的布置来套扣的，它可以说是“玲珑百窍”中的最高技法。

    当这个坎面全封好口以后。在某处与旋道相接的封闭密室中，对家会有人用鼓风的器物对坎面的窍口鼓风，鼓入的风进入太湖石洞已经被封口的旋道，带动其中的气流，并将气流始终保持在一个强度和轨迹中。这道理就如同用管子抽水一样，先将水抽出，然后将管子口放低到水面下，在大气压力作用下，水会始终保持一个流速和流量从管子中流出。

    始终如一的气流在旋道里流动，就像一张会吹乐器的嘴，而旋道内太湖石壁上的孔眼就被这张嘴吹响了。

    奇妙还不止是这点。由于太湖石本身就窍眼玲珑，被吹响的孔眼会带响其他的孔眼，而且石头本身内部孔眼之间的通道又起了个声音放大的作用。孔眼之间相互影响，发出并放大了多种声响。然后是石头与石头之间的相互影响，就发出更多声响，并把声响变得更大。声响通过旋道的回旋，环绕过来，叠加在新发出的声音上，就将声响的威力发挥到更大。声响如此循环叠加，直到将被扣子套住的人折磨得精神崩溃为止。

    这扣子套过许多人，没一个不是变成疯颠出来的，只有两三个知道这扣子厉害的，坎面刚合，扣子还没全收的时候，他们就自行咬断舌根自尽了。

    鲁承宗被扣子套住了，扣子也收紧了，他能怎样，声响折磨得他大张着嘴干呕，连咬舌的能力都失去了。

    但鲁承宗毕竟是走了一辈子江湖的，阅历和经验在他残留的一点的意识中告诉他，他必须死，努力去死，拼命去死。丢掉的宽刃刻刀已经不知在旋道的哪个黑暗角落，就算能找到也不知有没有力量拿起它割破自己的喉咙。于是他摸索到脚边的木提箱，那里面有可以轻易也轻便了却自己生命的东西。

    打开木箱的暗屉是不需要用力的，只要知道它的穴眼或是档口。可是鲁承宗这不用力的动作却费尽了他全身的力气，痛苦的挣扎中要点开一个暗屉都是那么艰巨的事情。

    裹绕住他的声响更大了，也更乱了。这让他觉得自己的身体马上就会被扯碎，他仿佛已经看到自己身体各部分的碎片在空中飘荡。

    手指是整个手臂拖拉着才慢慢接近到暗屉档口的；指头对准档口是上半个身体助力固定的；指头要点开档口，他只有依靠整个身体压了下去……

    鲁联看到了一个短廊道，其实它更像是个画舫形雨亭，说它是廊道是因为它连接着那小楼的前门，是小楼的一个入口。

    廊道里铺的是木板地，这是一般园子的廊道不会出现的铺设材料。

    鲁联一见到这木板铺的地面，心中一阵欣喜。走不走得脱背后的影子就靠这木板地了。

    鲁联跨上木板地，疾走五六步，突然止住脚步。身后紧跟的脚步身却一时没有能停下来，多走了一步。木板地面上的脚步声更加清晰了，鲁联听出背后的脚步声的确是自己的步法，轻重，速度和自己一摸一样。唯一不同的是最后多走的那一步，就这一步，让鲁联确定了好多东西。

    第一点，跟在背后的不是鬼不是妖，而是个人，鲁联不知道鬼和妖的脚步声是什么样的，但他听得出人的脚步声，他能确定这一步是人走出的脚步。第二点，那人有很强的模仿能力，他一直在模仿自己走路，自己突然停住，他多走的一步没有模仿对象，只好走了自己的步子。第三点，这人和自己一样的步子却渐渐接近自己，说明那人的步伐比自己大，这个人应该比自己身高腿长。自己如果突袭的话，应该攻他下三路。

    但他还有不知道的，背后的这个人到底是用什么法子掩住自己身形的？

    鲁联的脚下暗暗用了些下踩的力道，，这动作是腰部、大腿、小腿一条线朝下用力，动作很小，只有肌肉和骨骼间很短长度的变化。随后他便放重脚步继续朝前走，这里离小楼的正门已经没几步了。

    走到第四步正迈出第五步，鲁联脚步突然变了，他高高抬起右腿，大跨步，看来他想用这大大的一步一下子跨到小楼的正门口。事实却并非如此，跨出大步的同时，他左脚原地转动了。转的幅度并不大，也就**十度。但这样他的身体就侧转过来，成背剑式反虚步。与此同时，他的中立手刀也瞬间换成垂手刀。

    现在鲁联的姿势可以看到背后的一切，他背后确实没有人，一个人都没有。画舫中的木板地还是木板地，没有一丝变化。

    这种情形谁遇到都会惊惶失措，鲁联会是个例外吗？不知道，反正他斜握着的垂手刀只是像小孩子玩游戏一样往背后斜下方稍稍插了一下。

    一大块木板地突然流血，它在扭曲在变形，随着鲁联收回插出去的刀，那块木板地缩成一团飞出了廊外。缩成一团的木地板颜色很是杂乱，飞出去的速度又快，落入廊外的花圃树丛就再也看不清了，不知躲到了什么地方。

    是的，刚才确实看不到人，木板地也还是木板地。可是在鲁联的眼里木板地面却出现了一个小小的不同，那是一个裂纹，一块木板上微小的裂纹。裂纹是他刚才停住时脚下暗暗使力踩裂的，现在不见了，说明有什么东西将它遮挡了。

    鲁联不知道那是什么东西，也不知道它在什么地方，但遮挡裂纹的地方肯定有它的存在。于是鲁联出刀了，朝着裂纹应该出现的方向。

    刀头只经过很短的空间距离就插入了一个会流血的**。鲁联没想这么容易就伤到那个神秘无形东西。刀只扎出一点就碰到了木地板，这和实际的距离相去很远，虽然是扎到了，他却没使上多少劲儿。那东西也没想到鲁联会转身迈腿，突然出刀，而且刀的插刺方向是一个意想不到的角度，直奔下三路，正好迎上他和鲁联同样高抬前迈却没来得及转向的右腿。

    地上留下一些殷红血迹，过廊的栏杆上有一些血迹，花圃的草叶上也留下一些血迹。没有这些血迹，这里就和没发生过任何事情一样。没有这些血迹，鲁联也没法找到那个无形的东西。没有这些血迹，也就不会有血溅楼台前的一番大厮杀。

第八节 战三重

    鲁联的动作并不快，他甚至有条不紊地将背上有些累赘的背筐拿下，在过廊的一角安放好。他知道自己现在需要的不是速度，他需要的稳健，他不能让那个已经受伤的怪玩意儿有突袭的机会。他没有循着血迹走，但血迹一直在他视线范围里。他转出廊道的出口，看着几步外的草地上的血迹隐入几株美人蕉和大丽菊的背后。鲁联还是离得远远地绕过那些植物。血迹又出现了，从一挂紫铃藤旁过去，往了池塘那边。

    鲁联走得很小心，他知道江湖的险恶。江湖中就有一种“留迹袭后”的险招，就是受伤的人忍痛再将身体的某个部分砍伤，喷洒血迹三尺之外。然后自己隐在一旁给循迹追杀的人致命一击。这有个条件，受伤的人一定要有可靠的藏身所在，刚才背后的那怪东西能隐身与几步之外，那这条件对他肯定没问题。

    这里的池塘唯独这面的一段水沿没有像池塘其他面的水沿那样，用石块垒砌，依旧是泥坡到水。血迹到了塘边坡上，并一直顺着石阶到水里。鲁联的嘴角挂起一丝笑意，这笑意是因为对家那隐形怪物的愚蠢让他觉得可笑。将自己的逃跑迹象做到水里，那是的确愚蠢。如果是到水中，那么这么短的时间鲁联就到了，怎么不曾听到有落水声音？还有就是时间如此短促，真要入到池中的话，涟漪波纹肯定还未曾平服。

    这破绽百出的江湖小伎俩怎么能骗过鲁联这老江湖。他并没有让久违的搏杀带来的兴奋冲昏头脑，二十多年鲁家“固梁”之工的研习让他变得更加的沉稳，他对待敌手不会再那样的嗜血狂暴，搏杀也不会象当年那样以命相博。他觉得较量，特别是将生命做为筹码的较量，应该如同“固梁”一般，瞄好架柱间距，对好每个榫头榫口，定好椽子的角度，至少有了九成五以上的把握，然后再一把投入，无阻无碍无缝无隙，这才是高手。

    他的脚步始终是平静稳健的，他的眼光扫视着池塘边几级小石阶两旁的石头和花丛。石头背后没有异常，花丛里外也没有异常，于是他扩大扫视的范围，从塘边的水草，到塘上的杨柳，到路边的香樟。可是他始终没发现那个怪东西。唯一还好藏身的就是沿池塘边靠近那座小楼的旁边有棵粗大银杏树。

    鲁联并没有马上行动，他的脑中在设想：那个怪东西受伤到河边，没有入水，只是将血迹在河边做了个惑相，然后沿水边横向朝着那十几步外的银杏树逃去，受伤的部分可以沾点水边，这样就没了痕迹，一直逃到银杏背后。

    这是个极合理也极为成功的逃跑途径。因为鲁联从自己刀尖上的血迹可以判断出，这东西受的伤如果确实在下三路，他没法狂奔快逃，也无论如何都跑不远。

    鲁联并不十分肯定自己的判断，他准备走到池塘边，看看塘边水草中有没有血迹，水面下有没有新踏痕，进一步证实自己的推断。他有时间，他不能冒然行动，对手确实是受伤了，但对手也确实在暗处，自己却在明处。

    他从草坡那边走到池塘边，没有走石台阶，他依然遵守着敌手留痕己不踏的原则。查看的结果让他失望也让他迷惑，池塘里竟然没有发现他推断中应该有的一切。

    鲁联不止是茫然了，他还怀疑，难道自己真的是老了？难道自己这套新的追踪方法和理论真的行不通？难道那东西真是个入水无痕的水鬼？

    不是，绝不是！是对方的技艺超过了自己认知的范畴，超过了自己辨别的能力，对方故意留下一个幼稚的小伎俩其实是诱自己入坎的饵。得出这个结论的鲁联心中一阵狂跳，这个结论如果是真的，那么他现在的处境就极度危险了。

    刀回到立手刀，身体放到很矮，双脚一脚踩得很实，都把鞋底陷到了泥里，另一只脚脚前掌虚踏，随时可以改变身体方向。这是“夜战八方”的起势。摆这个起势是因为他感到三个方向有杀气向他围拢过来。

    这杀气是形未动，杀意起。两种情况会出现这种情形，对手是三个顶尖高手，这情况不大可能，要是这样的高手他们不必三人合力，更不需要躲躲藏藏。还有就是对手三人合布了个杀坎，他们杀形早就摆好，就等自己踩入他们合围的坎面儿，他们这才暗起杀意，准备扑杀。

    杀气来自三个方向，这三个方向让鲁联觉得都很难以置信。石台阶往上，这方位鲁联没见到一个人影。头顶斜上方，那里只有香樟树和银杏树伸出的一些细树枝。身后池塘的水下，这么长时间闷在水中，除非杀手是条鱼亦或是个水鬼。

    杀气很凌厉，方位也很奇怪，但是许久都没有发起攻击。鲁联不知道为什么，他的情形也没多少时间让他细细思量，因为他要利用这短暂的间隙，找到一条可以让他顺利脱出这合围坎面的活道。

    三处的杀气迟迟未发起攻击，是因为鲁联的杀气更加凌厉，“夜战八方”的起势严密得插不进一根针，三个方位的杀手都没有一击即中的把握。他们在继续等待机会，他们知道这机会迟早会出现，鲁联终归会动，也终归会累，除非他有援手赶到，可这目前是没有可能的。

    目光寻找活道的鲁联看到了一处让他不相信自己眼睛的事情。那是石阶上的一处血迹，血迹还没干，血迹还在流动，血迹还在扩大。一处会流血的石阶，一块在流血的石头。

    “夜战八方”的立手刀瞬间变做垂手刀，脚下也跨前一步，抬手直插，这是个简单的招式，这是“固梁”之工的“钉落梁弧”。

    池塘中飞出一道尖形的水花，好似一个斜飞的月牙儿刺，那片锋利的水绿色是直奔鲁联后背去的。

    斜上方几枝深褐色的香樟树枝带着一些半枯不黄的银杏叶，带着一些暗灰色的天空，扑向鲁联头顶，扑下带起的风有刺破空气的尖锐声响。

    流血的石台阶也动了，方正平整的长方体石条突然扭曲变形，成了个米黄色的碎石堆。碎石包裹住鲁联手中的刀，也包裹住了鲁联的右手。

    鲁联知道自己这一刀插下，肯定会导致坎面动作。

    但他没想到的是背后水中的人扣儿撒出的速度是这样的迅疾，因为人在水中会有水的阻力和压力，行动起来要比地面上慢许多。可这人扣儿一点也不慢，至少不比在地面上慢。

    还有没想到的是头顶上的人扣儿离得他那么近，原来他总觉得应该躲在银杏的叶丛中或者银杏树冠处粗大枝干的背后，可这人扣儿竟然是在没多少树叶的香樟树上，只有身体的一小部分搭在银杏伸出的枝条上。这就使他扑下的距离比鲁联所预计的距离缩短了一半多。

    让他最没料到的是那流血的石头面对自己的刀没躲也没挡，竟然用石头形状的身体裹住了自己的刀，而且连他半截小臂也被缠裹在其中。

    一处固位，两处扑杀，速度快，距离短，左手空空无刀，右手被缠没法动弹。这就是鲁联的处境，难逃一死的处境。

    “无影三重罩”的人坎是根据“三才气合”的原理套用过来的。

    商纣时，姜子牙根据风后所留奇门遁甲“阴阳遁”一百八十局，改作八节三气三合共七十二活局。“三才气合”就是其中的第六十七局。

    对家在将“三才气合”套用修改布置为“无影三重罩”时，将“天、地、人”改作了“满、实、虚”，其实也就等同于我们现在说的水陆空。并让坎中杀手练习吴肝韬吞拼“惑神术”中“融境”的招法，让这些杀手活扣变得无影无形。

    吴肝枋俏獾氐囊恢治璧福表演这种舞蹈的人都叫做“吴舞浮薄！拔馕浮倍加泻芎玫墓鄄旌湍７履芰Γ他们可以一眼之下就模仿出别人的动作，并且身形特点、轻重缓急无不到位。跟在人后就如同那人的影子。

    “惑神术”也就类似于现在的魔术，“融境”就是利用身上所带的多层特制装束，将自己遮掩得于周围环境之中，让别人发现不了。当然，这些装束的材料有很高要求，一是要将它们制作得和周围物体外相质地非常相像，还有就是要能配合光线的变换。“融境”一般都只能用于一个特定的小环境，并要经过很多次练习。只有很少几招可以普遍使用，像石形，树形等。据说东瀛忍术也是由此发展而来的。

    坎面动了，扣子也动了，鲁联该怎么办？他也得动。可这样的情形他能怎么动？垂死挣扎还是摆一个好看的临死造型？

    两处凌厉的杀势已经相距不远，他必须做出选择！

    不知鲁联到底选择的什么，但他真的动了，所做的动作倒也有些像“惑神术”。他是左、右手一起动的，右手松开了握刀的手指并作刁掌状，然后如一只蛇头般扭丝寻隙，从流血的碎石堆中逃脱出来。他的左手抖晃，撒开了左腕上缠裹着的鱼皮护套。解脱了右手，他的脚便好动了，于是他后跨一大步，从新踏到他刚才在池塘边踩出的脚印里，并把身体放得很低很低，比平常扎的马步还低。

    池塘中飞出的水绿色锋芒已经很近了，鲁联的后脖颈已经感觉到它带起的劲风中潮湿的水分。空中扑下的香樟树枝也很近了，鲁联已经闻到香樟叶的清香。

    他于是空无一物的右手迎向了空中，抓着鱼皮护套的左手迎向背后。

    从水里袭向他身后的是一把水色弯刀，袭击的人扣儿并没有带起多少水花，那尖形水花是这弯刀出水时带起的。

    弯刀并不长，刀刃碰到鲁联后背衣服的刹那，鲁联的鱼皮护套也抽在杀手的面门上了，这种抽法是点抽法，护套头出去一半，手就往回带，这样出去的护套头抽击到的面积虽然不大，但是力道却不小，而且同时发出一声震慑心魄的脆亮响声。

    护套抽中杀手，护套虽然是软的，但护套上的鹰嘴铜搭扣却是硬的，护套抽击的力道却是大的。所以人扣儿没能继续落下，在空中就发出一声怪叫，身体向后跌落。弯刀的确砍中了鲁联，可刀短了一点，只划破了他背部的棉袄。那刀是很锋利的，被划破的棉袄只留下一条密密的刀缝，并没有棉花绽出。

    空中落下的香樟树枝有好几根，其中只有一根是树皮痕乌铜短矛。这种矛，矛尖就是矛杆，矛杆就是矛尖。浑然一体，也浑然一色，整个就是一根树枝模样。

    鲁联一时看不出杀人的尖锐矛头在在那根树枝上，但他能听出。矛尖破空的尖利声响是很容易分辨的。

    迎过去的右手一个缠丝腕躲过矛尖，抓住了矛杆。空中扑下的袭击有个缺点，就是在空中变招是非常困难的事情，因为身体无法协助动作。所以空中袭击的杀手只能眼睁睁看着鲁联躲过矛尖抓住矛杆。

    迎出去的右手抓住了矛杆，却止不住乌铜短矛的继续下刺。这是空中袭击的优点，一击之下，除了杀手刺出的力道，还有身体落下的力道，还有重力加速度的力道。鲁联只有将身体侧过，让开颈部，眼睁睁地看着矛尖刺进自己肩部的肱三头肌。

    刺下的力量还在继续，短矛已经刺穿了肱三头肌。不知是因为疼痛还是因为其他原因，鲁联松开了握住矛杆的手，所以短矛还在继续刺入。一支尖杆一体的短矛已经刺穿**，这时不管它是如何继续刺入，和刚刺穿时的伤害效果是一样的，没有变化。

    “香樟树枝”在下落，短矛在刺入，空中落下的力道确实难以估量，竟然没有丝毫的阻滞。但这力量可以杀人，也可以杀自己。鲁联松开矛杆的手握起拳头，是箭锤形，箭锤直奔落下人坎的胸口。

    鲁联往上迎的拳头已经伸到极点，没有什么力道，他只能利用身体的力量。放低的身体猛然挺直，双腿用力绷紧。这样子虽然力量还是不够大，当他就象是根立在地上的铁柱，而“香樟树枝”用拼命扑杀下来的巨大冲力将自己的胸口撞在这个铁柱尖儿上。

    撞击是疼痛的，“香樟树枝”松开了握住短矛的手，就如断线的风筝摔出。撞击是要命的，“香樟树枝”身体飞出时口中喷出的鲜血染红了鲁联右半张脸。

    树皮痕乌铜短矛留在鲁联的肩膀上，整支矛几乎完全从肩上穿过，但只是几乎，那矛仍然有余下不多的尾端留在刺入的那一侧，没能品尝到肩膀血肉的滋味。短矛虽前端短后端长，比例不均地横插在鲁联的肩上，却是插得平平的，鲁联肩头结实有力的肌肉将矛杆裹握得紧紧的，没有一点后重前轻的现象。

    那扮作香樟树枝的杀手倒在池塘边的湿泥里。他瞪着一双眼睛无神地看着鲁联肩膀上的短矛，顺着短矛的矛杆，鲜血流到矛尖，并从矛尖上捻团成艳红色的圆球跃入水中。

    池塘里深绿色的水开始有了红晕，人坎的七窍也开始溢出鲜红。他的四肢开始抽搐，他的目光显露出临死的不甘，他没想到自己已然一袭击中目标，只是将手臂抬举了一下就要了自己的性命。

    鲁联抬臂举手就将空中人坎击毙，看似容易，其实也付出了极大代价。这空中落下人坎儿的冲击力，将他双脚深深砸到池塘边的湿泥里，他心中一阵烦闷，涌起的血腥味到了嗓子眼又被他生生咽了回去。其实这还不是最严重的，最严重的是他的拳头顶在那人扣儿的胸口时，他听到了很清脆的“咯嘣”声。他原以为是杀手胸骨的碎裂声，但随即传来的剧痛和手腕的僵固让他知道自己的右手受伤，无法动弹了。

    持刀的右手受伤无法动弹对于一个刀客来说是最悲哀最惨痛的事情。

    跌落池塘的杀手没有落入池底，他竟然只是跌在水面下一点点就鱼跃而起，再次向鲁联扑来过来。流血的碎石堆忽然又扭曲成一块外形怪异的石头朝鲁联直撞过来……

    秦先生一直跟着前面的那个身影，那身影的奔走像鬼移形，看到他在前面十步左右，一个忽闪，已经到了十五步开外。他就像不用走，是闪过去的，是摆放过去的。

    秦先生不管这些，他只是加快脚步，紧紧追上。他的嘴大张着在喘息。他也不看自己走到什么地方了，他也不看周围有什么东西，这时就算有什么人从他身边走过他也不会理睬，。他的眼中只有那身影，他只是想着要抓住他。

    穿堂，绕屋，出厅，过廊，越过天井，再穿堂，出厅。秦先生站住了，因为他前面不见了那个身影，他的面前是一条笔直而来的河道。秦先生转身，他在大口喘息着，他抬头看看，左右看看，他发现自己已经身在这宅子的正门外面。

    秦先生的气喘一下子止住，这让人觉得他刚才那样急促的喘息是假装的。

    正宅门是大开着的，可秦先生并不敢马上再进去，他出来得有些莫名其妙。他将斜挎在肩上的藤条箱往身前拉了拉，然后回头仔细地打量了一下这宅子正门的布置以及门前的风水环境。

    他惊讶了，他疑惑了，他有些不知所措了。

第九节 情襟断

    得一知己生死付，野老吞哭江曲孤。

    河头杀势锁玄门，仗义断情应天数。

    这正门竟然也如同后门一样，正冲着水道，唯一不同的是在河道上横跨着一座拱桥，桥的两头隐入河两面的二层楼群之中，不知道可以通向哪里。

    秦先生虽然不清楚这前后河道是不是对直成一条直线，但他依然能够肯定这宅子做的不是伏水局就是涤秽局。

    什么叫涤秽局？就是先有此宅，可宅子中有极凶的脏东西，无人可除。或者被安置得极其隐秘的降头暗破，无法起出。这时可在宅子前后引两路水道，一前一后，可镇住宅中异物，并且在多年以后，经过水道冲涤，宅中异物会渐失其凶，最后自然消失。可这种局相很少，一般有能力挖引两条河道的人家，他还不如荒弃旧宅，另择吉地重建宅园。还有就是这局相很难把握，凶相尽除后，就要马上改引河道，不然就要破了宅子刚聚起的阳元，又会伤人破家。

    那么这里就应该是伏水局了。伏水局是指隐伏于水中，养精蓄锐，以待腾空跃世。这一般是因为风水师算出宅中有人合灵龟出世、金鲤跃门命相才会将宅子做伏水局。可一般灵龟、金鲤的伏水局除水道冲宅口外，还应该有水道绕宅或半绕宅，有个回旋水面。可这宅子没有，前后直冲宅门的水道，不但没有分道绕宅或半绕宅，甚至就连那门口的水道宽度都没有多出一点点。

    那么只有可能是顺一字伏水局，也就是潜龙格。清・柳遂《大势局风水》有云：龙落潭则为蛟，也谓困龙，……潜龙应合一字水道，才有腾冲之势，所伏水道首要活，次要无镇水之物。

    也就是说这样的大格局只有想得天下的人才会摆，而且这想得天下的人还必须身具龙脉才能摆。要不然住在这样的宅子中没帝王家龙气压住，前后水阴对冲，宅子阳元俱破，很快就会变做一座死宅或鬼宅。

    秦先生还是很难相信，虽然鲁承宗曾经跟他提起过，这家人家是属龙相格的，他一直都认为是鲁承宗故弄玄虚。可从今天这宅子的风水布局来看，从正门两旁半人多高的镇门龙纹石鼓来看，从承檐额枋上龙脊形斗拱来看，又由不得他不相信。他很灰心，他很丧气，他很愧疚，他有被羞辱的感觉，一时之间他不知道自己是留在这门口还是离开。

    不，不留在这里，更不能走，自己还得进去。那里有自己的知己朋友，那里有自己的亲人兄弟。

    他提起自己夹棉长褂的前襟，右手“摄魂死封铃”的刃边随手一划，整幅的前襟落下来。然后他同样割下了整幅的后襟，长褂变作了短袄。他知道这趟再进去就肯定是一场硬架，他这辈子都没打过架，虽然学了些本事，可是生性懦弱善良，人家凶的他不敢打，人家弱的他不忍打。可是今天不打不行了，他这是要救人，他这是要补救，他是要挽回自己这辈子最大的一个错误。

    “呦，割袍断义呢？”正门里传来一句甜得有些发腻发烘的女人声音，让人觉得就像是王大年猪油糕的糖馅噎在了喉咙口。

    秦先生心中一紧，脑门有些发麻，眼睛也有些发朦。二十多年了，他魂迁梦绕了二十多年呀！这声音，还是那么甜美细润，二十多年的时光竟然没有让这声音有一丝趋老的迹象。

    秦先生发朦的眼睛闪过一丝泪光，但这泪光瞬间即逝。一个身着宽大袍服的身影出现在宅子往里的第二道建筑轿厅的门里，那身影有些模糊，因为两厅间的院道中无缘故地起了一层轻雾。

    “侬骗我格！”秦先生的嗓音竟然有些哽咽，所以只能勉强吐出几个字。

    “对不起，所以你走吧，”女人的对不起说得很轻松，声音也依旧甜腻，但甜得有些勉强。

    “行呢！”秦先生的语调有些象在哀求“把吾带他们一道行出，不然吾作的孽太堵（大）格。”

    “对不起，那样你也走不了。”女人的甜腻声音有了些冷意，不再像糖馅，而象是块冰糖。

    “侬到底是啥人？公主？还是王妃？”秦先生依旧好奇，他想知道一个骗了自己二十多年的到底是个怎样的女人。

    “你要是现在离开，这辈子你都叫我小枫。你也可以进来，但从此要跪下叫我声太后。”女人的声音有了些傲慢。

    “太后？难得，你一个太后竟然会屈驾骗我这江湖的浪荡子二十多年。”秦先生说的话突然变成了不大规范的北腔官话，声音变高了，也变得有些激动，脚下也不由地朝前迈了两步。“我这老朽的山野村夫，本来是跪不下也不懂怎么跪，但我今天还是尽我能力跪你一下，我求你让我带走他们，他们只是些忠厚匠人，对你们没什么危害。”

    “咯咯吱”那女人的笑声有些怪异，像是在咬什么东西一样，这让秦先生有些困惑。“你这人怎么迂腐成这样？你想要是对我们家没危害，我会费劲让你在他们家窝上二十多年?”

    “那你就看在我二十多年为你做的那些事情放他们一把。”秦先生依旧在哀求。

    “你二十多年做的事只是为了回报我，我不欠你。”女人的声音很冷了。

    “可是今天他们是我带来的，这件事不能算是回报你的，你不能再让我作这把孽了。”秦先生的语气有些急了。

    “所以我让你活着离开。”女人的声音竟然能又冷又甜，就像冰镇的酸梅汤。

    秦先生似乎没什么话可说了，他重又用吴语腔调喃喃地反复着：“求侬个，吾给侬跪落个，求侬个，嗯吾给侬跪落个……”

    秦先生一边说着，一边真的往前迈步弯腰屈膝要跪下。就在他的身子还没完全跪下，也就是身子呈一个百米起跑的状态时，突然间，身子陡然纵出扑向轿厅门口的那个身影。可他的身体刚跨进正宅门的门槛里面，迎面四道黑色的暗光朝他飞过来，速度就像是强弓发出的箭矢。

    秦先生没有后退，他将手中的“死封铃”迎了上去。并不是他不想退，是因为他将要跪下时，眼睛的余光让他知道门外两边的石鼓在动，他不知道那会有什么作用，但他知道自己要再回到门外肯定会有后果，所以绝不能再被面前的“箭矢”逼回去了。

    那“箭矢”是四只瞿雎，也就是秦先生认为的蜡嘴。秦先生的铜铃当然是伤不到它们的，因为在铜铃距离它们还有一尺多远时，它们就变向四面散开了。秦先生没有止步，蜡嘴散开正好将前面的路让开了，他要继续往前冲，冲到那里揪出那个恶毒女人

    他不知道自己当年到底是被什么鬼迷了心窍，四十多岁的人也算修道半世，竟然在一夜之间就把自己的心和命都交给这个女人。并遵照她的意思在鲁家呆了二十多年，每过一段时间将自己所听、所见、所学都通过别人转叙给她。而且今天自己还为她将鲁家人带到这宅子里来，因为这女人让人带话，说要见识一下鲁家人的真正身手，并且保证不会伤害到他们。

    秦先生有些痛恨自己，自己还算个辨阴阳弄鬼神的，怎么就辨不清个人？为什么鲁承宗说的那些话自己没一句相信，一个如同血肉兄弟的人，就因为他的话如同神话传奇，自己就一句都没听进去。而这个女人，二十多年没对自己说过一句真话，自己却从不怀疑。他的牙关咬得紧紧的，他的心中在发狠，一定要揪住她，只有揪住她，才能保住兄弟亲人的性命。

    蜡嘴鸟散开并不是让秦先生过去，而是要将秦先生围在中间。所以秦先生只往前多迈了一步，就再也不得向前了。一只蜡嘴啄在他挥出的胳膊上，棉褂袖子多了个绽放出大团棉花的洞口。两只蜡嘴，一个落在他肩头，一个抓住他后背，他使劲将它们甩去，他不能让这些扁毛畜生有对他头颈部下口的机会。蜡嘴的爪子抓破棉褂的声音不大，就如同锋利的刀子切破衣物那样没太大的声息。还一只蜡嘴的爪尖在他脸庞上一带而过，这让他对蜡嘴爪子的硬度和锋利有了最彻底的体会。

    蜡嘴的爪子从秦先生的脸上划过，那除了彻骨的疼痛外，还有一丝难以忍受的冰寒，像是一根细长的针直刺进脑髓。这瞿雎因为喜食毒物和尸脑，久而久之已经变得腑脏皆剧毒，骨爪硬如铁、寒如冰。

    秦先生还没来得及打个寒战，啄破袖管的那只已经在空中绕了圈再次扑下。秦先生只能退。可那蜡嘴眼瞧着一扑不中，马上横翅膀转方向进行二次的追击。其他三只鸟也鱼贯而下，秦先生还是只能退。

    已经退到门槛边上了，再要退就又被逼出去了，而且外面左右两面的一对石鼓刚才也动了，不知道是什么杀着扣儿候在那里呢。

    可是不退不行，这个一辈子没打过架的风水先生一时之间是应付不了这些扁毛畜生的，而且脸上伤口的疼痛，棉褂布料的撕裂声都让他慌乱无措。

    秦先生是摔出正门的，他倒退着的脚步绊在门槛上面。正门虽然是开着的，却好像另有两扇紧闭着的无形大门，鸟儿们没有越出门框外一点点，全都翻翅横挥，调头飞回。

    秦先生躺在地上，两股粗重的风声从他身体上方交叉着相对而过。秦先生定睛看去，是那两只半人多高的石鼓，此时的石鼓不是立在那里，而是悬在梁架上，悬挂石鼓的不是绳子链子，而是两根树干。不知这海碗粗细的树干中是否有什么奥妙，反正那对石鼓在这树干的悬挂下如同钟摆一般来回摇摆。

    秦先生手脚并用地从石鼓下方爬出来，这对石鼓让他冷汗直冒。谁的头顶挂着这样一对大石鼓摆来摆去都会害怕。还有他想到，幸亏自己是摔出宅门的，要是站着走出来，被这两只石鼓一拍，肯定是个骨断筋折。

    秦先生从石鼓底下爬出后，那对石鼓便一下停住，紧贴住两边门廊墙壁斜挂着，静静地候着下一个目标。秦先生知道自己肯定是刚才摔在这对石鼓的弦扳上了。

    宅门里冷笑了两声，秦先生苦笑了一下。

    胡乱冲了一把，结果是衣破脸伤，连滚带爬地被赶出来。要不是运气好，自己可能还要死在这对石鼓下。秦先生不知自己应该庆幸还是应该沮丧。哎，对了，这石鼓叫什么来者，秦先生在脑子里翻腾，好像听鲁承宗说过这种机关叫做“鼓自撞槌”，是用来封退路的。这种扣子一落，就是务必要赶尽杀绝的局势。

    自己这一进去，那位红颜知己也没准备放过自己的性命，那她又怎么会放过里面那几个人？

    秦先生用手指摸了摸脸上的伤口，从手感上可以知道伤口的肉已经朝两边翻开。他将沾了血的手指在嘴里吮了一下，血腥的味道让他的目光变得越发地坚定。然后他又将沾了唾液的手指在山羊胡上捻了几下，将须尾捻得更尖更翘。

    他将“摄魂死封铃”交到左手，右手打开藤条箱的盖子。他抬高左手手臂，转动手腕，铜铃在手腕的带动下慢慢地转着圈摇摆。右手打开藤条箱盖后就放在藤条箱里没再抽出来，像一支暗伏的武器一动也不动。他开始有些轻轻的喘息，由于气温低，可以看到他嘴里喷出的白色雾气。步子却很沉稳，不急不缓地再次朝宅门里走去。

    “咦！”，“咦！”，宅门里发出两声惊讶的声音。前一声肯定是因为秦先生再次向门里走来，后一声大概是由于看到了秦先生竟然也满目杀气纵横闪烁。

    “一声天铃响，祖师摆道场，呒――；二声天铃响，请得天兵将，呒――；三声天铃响，妖魔鬼魂丧，呒――；天开日月同现，地塌阎罗升堂，呒――，罪心罪行罪人，污身污口污脑，呒――，自来报，自择程，呒――。魂来随铃转，魂来随铃转，呒――。”秦先生一边走，一边念念有词，他念的是“天师法”收魂铃的启口，从他嘴里出来的经文竟然是越来越清亮高亢。可随着他经文念出，他的喘息却在加剧，每念一句都“呒”的声深呼出一口气，他面前的白色雾气越发浓了，而他手中固死撞球的摄魂死封铃似乎偶尔有嗡嗡的轻微响声发出。

    “鼓自撞槌”是封退路的，所以进去的时候并不动作。秦先生既然知道这坎面是个“鼓自撞槌”，那这道理肯定也曾听鲁承宗说过，所以他大步走了进去，没有丝毫迟疑。

    进到门槛里才两步，依旧是那四只瞿雎飞扑过来，这一次秦先生没有用铜铃迎上去，他只是看着那四个扁毛畜生右手稍稍动了动。那四只瞿雎扑过来很猛，可散开也快。还没等秦先生的右手从藤条箱中取出来，他们就已经四散飞开了，并且远远躲开，有些痛苦地挣扎着，扑腾着。

    “哼！”那个轻雾笼罩的身影发出一个让人冷得透骨的鼻音。

    一阵响亮的呼哨声响起。秦先生知道这是训鸟人在催促鸟儿。可没用，鸟儿依旧扑腾，没理会这哨声。呼哨声变作一声一直不停息的长音，不知道这训鸟的哪来这么长的气，哨音竟然久久不断。

    谁都不可能有这样长的气，就算是风筝上的哨口在空中也会有高低缓急的变化，也不能像这样一个调一直不变地吹这么长时间。除非他能换气。

    是的，他肯定会换气。秦先生见过一个吹唢呐的可以一个声调吹得久久不停，那是因为他在吹奏的过程中，可以一边吹一边换气，这呼哨声肯定也是这个原理。

    哨声终于又将那四只鸟聚到一起，四只鸟合在一处再次朝秦先生冲了过来。

第十节 搔白首

    可这次它们的速度明显慢了，而且越接近秦先生速度就越慢，不止速度慢，就连翅膀拍动的动作都有些无措和呆滞。

    秦先生是个只学术不学功的人，这在南派道教龙虎山天师一脉是很少见的。幸好是教中几位老道给了点补救措施，教了他一些技击招术，并且给了他个“摄魂死封铃”，让他必要时按“天师法”收魂铃的招式舞动。收魂铃的招式并不是那么容易舞动的，这需要有充沛气息垫底。秦先生不学功，也就没练过气，但他学过讨巧的“大换气”法，通过快速大口的换气来弥补底气的不足。所以秦先生的喘息不是累，也不是病，而是在换气。你瞧他喘得越厉害，也就代表招式威力越厉害，越是不喘，则越是没用。

    他那死封铃也并非真的没声音，只是那声音正常的人是听不到的。这就有些类似犬笛、蝶哨那样的东西，只有一些感觉特别灵敏的的动物和有第六感的人才可以听到。而瞿雎就正好是这样感觉灵敏的动物，死封铃发出波形很平的声波刺激到它们，所以它们才会乱飞乱扑腾。而训鸟人的长哨音稍稍扰乱了死封铃发出的没有响声的声响，这才使瞿雎恢复了些可以操控的能力。

    接近秦先生的瞿雎飞得有些昏昏沉沉，在离秦先生还有不到两步远的地方已经如同是在原地扑闪翅膀，虽然身体还悬在空中，却丝毫不再继续往前了。呼哨的声响明显弱了下去，就算会一边玩吹口一边偷换气，可这样长时间的用力吹气会让体力迅速下降。训鸟人现在已经有底气却无底力了。

    秦先生的右手从藤条箱里拔了出来，面前这四只扁毛畜生在他面前挤着扑腾成一团，他是不会轻易放过这个机会的。

    手臂扬，手掌张，一把亮闪闪的粉末弥漫开来，将那四只鸟包裹起来。那粉末不是毒粉，也不是迷粉。

    秦先生游走市井江湖好多年，得不到别人认可的原因和这也有关系，他不懂怎么害人，他也不敢去害人。被一些达官贵人、财主枭雄养着捧着的术师方士一般都会几手旁门左道设局害人的招术，或者是会制一些特别的毒药、迷药或者是可以采阴吸阳延寿滋颜的春药。这些秦先生不会，就算会，他也不敢做也不忍做。所以说好人难得好报的呢，这世上并不缺有本事的人，缺的是有本事的坏人，能替满口仁义道德的那些好人神不知、鬼不觉地去做坏事的坏人。

    那这粉有什么用？这是火粉，主要成分是磷，能够见风即着。龙虎山一派叫它“耀夜散”，江湖上也有叫它“焚三魂”的。

    四只鸟儿刹那间变作了四只火鸟，挣扎惨鸣着往回飞去，直奔轿厅门口的那个身影直冲而去。呼哨发出一声接一声的怪音能明显听出破音和变调。四只火鸟没能撞到那个身影，就在离他还有两步远的距离，一下子全摔在地上。那样子就像是撞在墙壁上然后摔落。

    掉落在地上的鸟儿在抖动抽搐，身上已经所剩无几的几根焦黄羽毛犹自冒着白烟。空气中弥漫着一股怪味道，那是羽毛烧焦的糊臭和烤肉的香味混合在一起的味道。

    “你还行，当年我没看错你。”那身影的声音这时才像一个正常人，可有谁知道，像她这样身份的人，拿腔拿调地说话才正常。如果她说的话像正常人，那反倒不合理了。除非她是由于突然、无措或是矛盾的情况下，才会脱口而出。

    秦先生没有理会那人说什么，只是将手依旧放在藤条箱中，继续喘着粗气，步步稳健地朝前走去。这一刻他感觉自己渐入佳境，驱魂铃运转起来后，就如同箭在弦上，收不回来了，只能一路往下。虽然他可以不继续走下一招，但第一招“魂随铃转”已经重复了几回了。身上流转着的力量和气息让他从来都不曾想到，自己竟然也能如此的强悍和无惧。

    秦先生走出了门厅，他已经站在两道建筑间的院道上。他可以看见轿厅门里站着一位绣衣拥簇的女人。那是个长了一张狐媚脸的老女人，总也要有四十多岁的模样。面庞上没有看到抬头纹和鱼尾纹，因为她脸的上半部分覆盖着一只金色的狸子面具，而面具没能遮住的是那双狐媚无限的眼睛。只须从能见到的容貌上就可以看出，这女人年轻时绝对是个能媚惑众生的胚子。

    秦先生终于看清了女人的面目，他的气息猛然一顿，手中死封铃院道转动也明显缓了下来。他的嘴唇有些轻微地颤抖，半天才从颤抖的嘴唇间吐出几个字：“你老了！”

    “你死了！”女人的声音如同一块巨大的冰块砸向秦先生。“放固套，‘搔白首’！”

    秦先生并没有注意到女人说什么，他只看到女人薄薄的嘴唇开启时，口中左下颚缺了两颗牙齿，他心里在说：“难怪她的笑声那样怪异，也老掉牙了，可从面相上看，她怎么也不像五十多的人呀！”

    俗语说，迂腐之人难动情，一旦动情似海深。这秦先生看着这老女人，竟然忘了自己的处境，竟然连女人说的什么话也未有一字入耳。

    两家虽然都是摆弄机关消息、奇门遁甲的，但名称切口上却并不相同。不止他们两家不同，江湖上哪家都有自己不同于别人的一套切口。这是为了便于自家人之间交流，也防止别人听懂意思。

    固套其实就是死坎面儿，女人看到活坎子在靠近秦先生时会出现错乱，不受控制。虽然她不知道是什么原因，但她知道应该用死坎面来毁了他。

    “搔白首”，不管你是何年岁，一搔之下皆白首，就是说你在一搔之下就老了，活到头了。

    这道坎面儿是二十八星宿位的“五指锥合罩”，从门厅、轿厅共六开间屋顶的青瓦凹道中，按倒数星宿位的顺序落下。“五指锥合罩”，也是清宫内侍所用暗器“血滴子”的前身，但它比“血滴子”更小，攻击速度更快也更隐蔽。所以有人说“血滴子”毁的一般是空技，也就是不懂技击的人。而“五指落合罩”毁的是练家。

    已然皓皓白首的半调子练家秦先生，在那“搔白首”已经套口全张的情景下还在琢磨一个老女人的两个破牙齿，那他那颗已然苍白的首级还能留住吗？

    被“天网罗雀”扣住的郑五侯竟然还能站立在那里，不但站在那里，他还在弯腰，难道他用脊背去抵挡天花顶上密密排列的九十九枝“凤嘴飞矛”，难道他的脊背真的能硬过龟衣。

    “凤嘴飞矛“的矛尖闪着寒光，矛尾处的弹射竹片绷得紧紧的，在“嘎嘎”作响。郑五候知道这东西瞬间就会要了他的命，他没有龟衣那样的脊背，但他要是不争取时间做点什么的话，倒是可以变成个刺猬样的脊背。所以他在使劲，在弯腰，他要争取在“凤嘴飞矛“射出之前钻出网眼。

    就郑五候这粗壮身胚能钻出网眼？不可能，那是绝对不可能的。那他是要干什么？他是要将水磨生铁刀杆钻出网眼。

    郑五候学的是圈儿刀，也就是“旋刀法”。这种刀法虽然没什么招法变化，但它也不是单纯地抓住刀杆旋转砍杀，这刀法中还有个小圈和双圈。这两个圈的变化不是依靠人的旋转来达到杀敌的目的，而是通过朴刀本身的巧妙设计和机括控制来实现的。

    为什么郑五候的朴刀是水磨生铁杆的，而不像一般人用的白蜡木杆或是枣木杆，就是因为这刀杆中装有机括。这把双刃朴刀又叫作“如意三分刃”，它的刀杆在刀刃与刀杆连接处可以脱开变做链条连接，在距离刀杆尾部一尺左右也可以脱开变做链条连接。完全脱开后的刀形有些像三节棍。传说中二郎神的三尖两刃刀能够拐弯伤敌，这刀就是据此所悟制作而成。当然，这刀也可以只脱开其中一处来使用。“旋刀法”中的小圈就是指单旋刀头或杆尾，双圈就是头尾一起旋动。

    “如意三分刃”还有一个最毒的杀招，那是在旋身砍杀中遇到高手往外格挡时，可以突然脱开刀头或刀尾，改变砍杀方向，出奇不意地伤敌。

    郑五候心眼太实，刀法上太多变化他接受不了，所以鲁联和鲁承宗便在刀的设计上下了好多功夫，并请关外铁工奇匠任火旺精心打制而成，达到以刀设巧的目的，从而来弥补他技击招式上的缺陷。

    你想，有谁会提防一把水磨生铁杆的朴刀会突然变软转折，会突然拐弯改变砍杀方向。让人更难想到的是五候这样一副粗笨老实样会在拼杀中突然出阴招。只有对手想不到的，才是可怕的，才最有机会一击即中。

    郑五候看得出刀刃部分太宽，伸不到外面去，所以他弯下腰，将刀杆尾部伸出了网外。机括打开，尾部一尺多长的一段铁棍变做了铁链连接。虽然弯着腰旋转杆尾有些困难，但五候凭借着身子的原地扭动，还是旋转起来。

    这个旋转来得恰到好处，棍形刚刚施展开，“凤嘴飞矛“就下来了，真是如同雨点一般。大多的飞矛射在地面青砖上再高高弹起。还有一些矛射在没有被五候刚才旋砍时劈碎的椅几上，几枝矛排列着，近距离、高密度地一起射入，和重物砸在这些椅几上没什么两样，顷刻间就让那些还算完整的椅几粉身碎骨。

    其实挡走“凤嘴飞矛”的只需要舞动一个恰到好处实实在在的棍圈。五侯舞动的棍圈虽然不快，但其中的确有一个这样的棍圈，而且还奏效了。不但是射向五侯的飞矛被击打后飞溅开，而且旁边齐整整射下来的“凤嘴飞矛”也撞开一片，搅裹作一团。

    一时之间，堂前间里是飞矛乱飞，木头碎片乱飞，地面青砖的砖屑乱飞。

    旋转开的杆尾展开后是一个直径两尺的圆圈，本来足可以保护住郑五候的身体。但是由于他是弯着腰的，所以他就尽量将旋转成的圆圈往上身那边靠。棍圈太靠头部了，五候有些像沙漠里的鸵鸟，只顾头而不顾尾。两枝飞矛偷了个空划破了他的臀部。

    “凤嘴飞矛”的扣子落尽了，飞矛散落了整个厅堂。一般这样密集的杀招扣子都是净扣儿，不会用浊扣儿。因为在这扣子之下，要么你是高人一早儿就解扣松弦收不住你。但凡你落在扣子之中，就很难有生还的机会。除非……对家的险恶程度是鲁家这些半身江湖半身工的人很难琢磨的。

    郑五候没感觉到臀部的伤口疼痛，那伤口给他的是一种麻痒的感觉。五候斜眼看了一下脚步的几枝“凤嘴飞矛”，亮闪闪的矛头上有些蓝瓦瓦的颜色，他知道那是泡过毒的。自己中毒了，但这信息并没有让他慌张。中毒受伤对他来说已经不是第一次了，他有许多应付这种情形的方法。就拿目前这情况来说，他就有两条路好走。要么平心静气放缓血流气息，等别人来相助；要么想办法迅速挣脱裹在身上的“韧藤马鬃网”，去找人给他解毒。

    是的，五侯有办法对付毒伤，可是他应该选择哪种方法呢？呆这里不动就虽然坚持的时间长，可是就能保证有人来解救他吗？挣脱马鬃网虽然可以短时间找到人解救自己，可是这样使血流加速、毒随血行，那会不会在他找到人之前就毒发无解救了呢？

    这是两种很难选择的方法，但一个声音的出现让他想都没想就做出了决定。那声音是鲁天柳的尖叫声，这声音对于五侯来说就是赴死不回头的命令。

    他没有将刀杆尾部收起，因为这样可以让朴刀变得短一点，以便在网里能调整过来。但他倒是直起了身体，他在直起身体之前先往前踏了两脚掌，将搭挂在身前的网绳死死踩住，然后才将身体往上尽力抬起。搭挂在身前的网因为少了两脚掌长度变短了许多，这样五侯的双脚与头顶成了两个支撑点，要将这变短的马鬃网撑绷开来。

    “韧藤马鬃网”是牢固又带有韧性的，象五侯这样用头和脚将它撑绷开来是需要非常强劲的腰力的。郑五侯从小就在河上摇船背纤，到鲁家后他做的事是断木扛柱，这些使得天生神力的他更锻炼出一副骇人的好腰力。现在，他就要利用这骇人的好腰力做一件让人惊骇的事情。

    “嘿！”郑五候一个发声用力，“韧藤马鬃网”被郑五候强劲的腰力绷扯得直直的，如同是高音的琴弦在“嗡嗡”作响。韧藤和马鬃编缠的网绳竟然被抻长了许多。

    五候再将刀头横塞到马鬃网的网眼里，刀杆搁在肩膀上。然后再次吐气发声，并将腰背力量施展到极限。与此同时，他右臂在刀杆上用力一个横砸。

    “韧藤马鬃网”的确很结实，而且还具有一定的韧性和弹性。但不管什么绳子，在被抻长到一定程度以后，它的韧性和弹性就会急剧下降。而且不管多结实牢固的绳索，在纵向受到极大拉力以后，那它的横向承受能力就会变得很脆弱。从小就背纤拉绳拴缆系船的郑五候对于这些是非常清楚的，所以他的方法也是最佳的。

    扣子终于损了，“韧藤马鬃网”破了口，虽然不是太大的口子，但在五候一阵刀割手拉下，也足够他钻出困境了。

    钻出网的郑五候感到一阵晕眩，他知道毒气运转了。他将已收作原状的朴刀刀杆撑住地面，稍稍定了一下神，便迈步朝墙壁走去。

    这个本就实心眼子的小伙子是不是被毒坏了脑子，他要去帮助鲁天柳就应该上楼，他要找人解毒就应该想法子打开封口的门。可是他都没做，他是走向的墙壁，走向墙壁边那多出的那四根柱子。

第十一节 柳叶落

    (生查子)小楼飞絮长，随性梯阶断。

    颊面可怜破，只为阻柳下。

    旋音，非是凡人听。

    真个求死难，不禁尘满腔。

    郑五候来到撑柱前面，将耳朵贴在柱子上，眯着眼仔细地听着。

    这是干什么？这是“立柱”工法中的一种，叫“听隙”。造房子的时候，立起的柱子与梁椽之间的配合、与地基石座间的配合，连接柱与柱的横跨梁与柱子的配合，这许多的连接配合中有好多部分和方位是眼睛看不到或看不出的，所以为了辨别这些部分配合的好坏，就必须用耳朵听，这就是“听隙”的工法。这工法就是在一处柱、梁或其他部位敲击，在另一处将贴住壁听，然后根据听到的声音和木材的材质以及配合的结构方法，来判断这中间是否存在问题。一般的匠人只能跨一个点听，最多两个，而高手可以跨听多个连接配合点。

    五候此时就是通过柱子上的传音，从而判断楼上的情况。楼上早就没琵琶声了，刚才五侯与“吴钩”对决的时候，上面倒是发出一阵粗重东西砸在木地板上的空响。

    而现在是什么情况呢？他通过柱子听到上面有一个他非常熟悉的脚步声，在躲闪腾挪，那声音和步法应该是在躲避什么。五侯的心放下了许多，身手依旧如此敏捷，说明了鲁天柳没有什么大事发生。五候还听到另一个怪异的脚步声，那声音比鲁天柳的要笨重，但是十分迅捷，可以听出来，是这脚步在追逐拦阻鲁天柳的脚步。

    五候没有多想，他从圆筒形的竹篓里拉出了一根绳子，一根极富弹性韧性的绳子――捻股牛筋绳，他要将绳头两端各挂在两根柱子上。这捻股牛筋绳是立柱时用的定直绳。竖起的柱子要保证是笔直不歪斜的话，就必须经过多次调整，用这绳子四面将竖起的柱子固定住然后调整，既可以保持柱子不倒，而且在调整中推拉垫移都不需要解开绳子，因为绳子是有弹性的，只需要直接推动那柱子就行。明朝无名氏修撰的《新工智物说》有记载：西地匠使筋带竖杆柱，力工皆简。

    柱子上有挂“韧藤马鬃网”的铁扣，绳子很容易就系牢在柱子上。五候再将自己的“如意三分刃”搭在绳子上，然后往后退步，将绳子拉直，绷紧，就如同是在拉一张巨大的弓。他退的方向有些偏斜，不是朝着对面多出的两根柱子中间位拉的，而是偏向其中一根立柱的方向拉过去。这是“立柱”技艺里“两柱定角位”的工艺方法，而在这里却变作威力巨大的“筋绳牵刀射”，这可是地地道道的杀人技法，是五候在学习“立柱”一工时，鲁联帮着他琢磨出来的，他为练这个下了不少苦功。

    五候终于将绳子拉绷倒柱子前面，他一边拉住绳子，一边将耳朵贴在柱子上，他必须听清楼上的声音才可以将朴刀射出去。可就在此时，晕眩再次出现，他感到脚下发软，身体再也撑不住捻股牛筋绳的巨大拉力，一时之间他不知是随绳滑回原地还是松手射刀。

    只是这一犹豫间，手中没能抓牢，“如意三分刃”飞射而出……

    鲁天柳面对那尸臭越来越浓重的女人，她脑子中没有一丝对付的办法。因为她从没学过活尸这东西应该怎么对付，所以她最有用的招法是躲。

    柳儿展双臂侧向滑步，两脚之间的距离并不大，身子的拧转幅度也不大，整个滑步过程中，两手中的“飞絮帕“很自然地挥舞了个太极绕。那身段真是又美又轻巧，就真是如同抄水的燕子。

    活女尸连连扭动，双脚脚尖竟然也离地而起，虽然不是太高，只有一寸左右，但在距离上却纵出很远。特别是最后落地前的一段距离，活女尸的脚尖是在地面上拖过去的。这样子好像展翅滑翔落下，脚蹼划过水面的肥雁。

    虽然在动作上有很大差异，但结果却是一样，鲁天柳照旧没能摆脱女活尸。那女活尸依旧和她面对着面，唯一不同的是女活尸纵出的距离虽然远，但比起柳儿的滑步距离还是少了点，所以变成了一个斜线的对峙，将鲁天柳封挡在房子另一边的角落，那里也是燕尾形双楼梯左侧的楼梯口。

    鲁天柳的眼睛余光瞄了一下周围环境，她知道自己的位置可以慢慢朝那梯口退，然后找机会溜下楼梯。可是上来另一边的楼梯是有厉害坎面的，那么这边的楼梯也应该有。而且只要是两边坎面儿一样，自己就不容易脱身。女活尸的动作并不慢，自己翻出栏杆并从阶面搁边走下去是需要时间的，这个时间女活尸是不会给她留下。如果两边的坎面不同或者已经改了，那自己不正是自投罗网吗？

    柳儿不知道这活尸是不是也有思想，但如果那楼梯可以顺利下去，那这女活尸还将自己往这里逼不就太笨了。对，就算活尸不会想，那控制这活尸的人应该会想。他们是想用请君入瓮这一招。这楼梯决不能下。

    鲁天柳想道这儿她反而轻松了，逃肯定不是件容易的事，那何不索性和这怪东西好好周旋周旋，拆了她这个尸坎。

    她没再滑步，也没纵跳，更没往楼梯的角落退逃。她趁着活女尸离自己不是太近，还没有完全封住往戏台那方向的缺口，索性迈开莲花碎步，朝着那戏台走了过去。女活尸明显是顿在那里了，这样的动作也不知道这是不是代表着她呆住了、愣住了、傻住了，反正在鲁天柳走出五六步后，她才又一扭一拐地跟了上来。

    看着女活尸跟过来，鲁天柳也有些发蒙了，因为那女活尸是倒退着跟过来，也就是说这活尸不会转身。难道真是传说中的尸走直线鬼走飘，不对呀！那走直的尸体应该是僵尸，而不是这样软搭搭的活尸呀。

    柳儿走的是双臂夸张摆动的莲花步，她清明的三觉告诉她，活尸跟来了，而且在接近。于是她更卖力地将双臂摆成两朵花。突然，就在右臂那朵花摆向前面的时候，“花儿”飞出去了。

    这“飞絮帕”背后有一条细钢链，毛茸茸的帕子里藏着一个小钢球。这帕子其实是单链流星锤的原理，但使用时比流星锤要灵巧得多。这是“辟尘”一工中的“链臂”技法，用它可以站在地上就抹掉匾额后、梁缝里的灰尘污垢。其实鲁家**之力中最难寻到合适人选学“辟尘”，这工法不但要练轻身功夫，手上也必须具备刚柔并济的功力。这“链臂”技法要练到极至，一碗绿豆倒在地上，链臂抖动，“飞絮帕”旋裹，一把就可以将那碗绿豆用帕子收起来。

    “飞絮帕”飞出的距离并不远，只是缠住了墙边一只花几的几腿。柳儿手中猛然带劲回拉，花几就那么竖着飞向女活尸，重重地砸在活尸的身体左侧。花几上原来摆放的花盆在快摔到地板上的一刹那，被鲁天柳一个跨步抄了起来，然后轻轻放在地上。不知为什么，柳儿天性中就特别珍惜这些花草枝叶，她觉得它们和人一样是有生命的。

    女活尸被砸中的声音很沉闷，她被横向砸出去四五步。但这四五步不是摔出去的，也不是踉跄着走过去的，而是滑过去的，身体直直地滑出四五步远。

    花几砸出的力量只是等同于一个推力，将女活尸平平地推开。只有花几面的一个角在女活尸的左额上砸起个肿包。这花几的材料是老酸枝木的，几面上角的硬度不亚于一个铁榔头。女活尸额头上不止是起包了，而且包上还破了个口子。随着那肿包渐渐地胀大，那口子也逐渐绽开，绽成个嘴唇一般。这“嘴唇”没流血，而是流出一股股黄色脓水，腥臭无比。

    一张直背窄座的太师椅飞了过去，但速度远没有花几快，因为酸枝木做的太师椅体积、重量都比花几大多了。这次女活尸躲开了，而且躲得很巧妙，几乎是从椅子脚的空隙里钻过去的。她那丰腴的身体本来是很难通过椅子的空隙，但她也就是身子快速地扭转了几下，便无丝毫碰触地躲过去了。

    再一张同样的太师椅飞出，速度更慢，几乎是往上抛起再落下。但这么慢的速度落下的太师椅女活尸躲都没躲。因为那椅子不是砸向活尸的，而是朝着另一侧的楼梯落下的。

    鲁天柳还是希望有法子逃走，因为这里是对家的老窝，在这里时间越长对自己越不利，再说自家那几个人怎么样了都还不知道。她这是在用椅子试试那边阶面有没有坎面扣子。但这种试法并不可靠，椅子落下的运动轨迹和人行动中的踩踏点相距太远，很难碰巧触动机括，除非这机括是整面的扣扳子。就是只要踩到坎面的任何一个点，扣子都会落下。

    不知道那楼梯里有什么，一阵轻滑而快速的声响过后，太师椅只有一个椅背飞起落在梯口。椅背落下的瞬间，只回头未转身的柳儿看到它与椅座的分离处是很光滑的切口。果然如她所料，这里有个更厉害的坎面，刚才女活尸的企图确实是要将自己逼入这坎子中。

    女活尸不需要躲避太师椅，所以她便趁这空档再次逼迫过来。这次她的速度快多了，两下子的扭动就已经快到鲁天柳的身边了，鲁天柳继续避开，她避开的方向是朝着戏台而去。

    这个方向是女活尸反应最慢，动作最麻烦的方向。而且这里的环境对于不能纵高的活尸行动也很不利，因为这里有许多桌椅。

    这戏堂里的第一道桌椅是单面朝向的檀木桌椅，桌窄椅大，那是家主人和贵宾才有资格坐的。二道桌椅是红木大理石面的，三面坐人，桌小方正，椅子座窄背直，这都是家中晚辈旁室以及陪客们坐的。第三排是两椅之间一窄几的摆法，这一般是贵宾的高级下属和关系较远的亲戚坐的。这再往后就只有窄椅，没有桌几了。那都是些坐不住的孩子，家里的门客和家里雇佣的那些帐房、教书先生、管家以及类似这样的高级雇员坐的。

    但是没想到，桌椅虽然很多，但女活尸在这环境中的行动也不慢，动作规律好像很符合也很熟悉桌椅的摆放位置，她先从二道桌椅与三道单椅间的过道侧纵出几步，回到那边往楼梯口去的过道上。然后继续后退，也是朝着戏台的方向。可以看出，她始终是在过道和前后几道桌椅的空隙中行动。

    鲁天柳已经站在戏台前面等那女尸，这样一个小范围的移动她已经找到女活尸的弱点了，一个是转不了身，一个是横向只纵步不跨步，还有就是跃起也不高。

    女活尸又和鲁天柳处在一个平行的位置上了。鲁天柳突然朝上来的楼梯口纵身而去。那活尸肯定是不会让鲁天柳遂愿的，她也朝前扑出，虽然她不是纵跳而出，但她所在的过道比柳儿离那楼梯口近，而且她如同在地面上滑行移动，直线距离更短，速度更迅疾。她的目的就是要封住柳儿逃走的路径。

    鲁天柳只跃出了一半，她就停身落脚在戏堂中的一张大理石面的桌子上。这是听戏的二道桌椅，而且是最靠近右侧楼梯口的那张桌子。她看准的是楼梯口的那根撑柱和后墙之间的方架梁。右手“飞絮帕”出手，缠住了那方架梁。然后腾身而起，“飞絮帕”链条绕腕回收。眼瞧着链条长度收得差不多了，她手中猛然一带，腰背用力，在空中将身体侧转过来，就像躺在空中一般。她是要横着身体从女活尸头顶飞过，然后链条会带着他绕个弧线，正好可以让身体摆过楼梯扶手直接落在外侧搁边上。

    鲁天柳的计划想法可以说是巧妙到极点。鲁天柳的动作也和她所想的一样不差分毫。随着链条横飞的身体真就如同一片贴着水面飘扬的柳叶，轻巧秀美。

    紧牵着钢链将身体在空中横摆而过的鲁天柳根本没想到，在这样一个高度可以见到女活尸流满黄色脓水的脸，让她更不愿见到的是女活尸肥肿的手，因为这只手上有尖利如刀的血红色长指甲，而且这指甲直奔她的眼睛刺来。这一刺让她不由地尖叫一声。

    是的，鲁天柳巧妙到极点的想法中没有包括女活尸，因为她万万没想到女活尸不但能跃起，而且跃起的高度与她丰腴的身体极不相符，甚至比她鲁天柳凭空跃起的高度还要高。

    鲁天柳必须躲开，可是“飞絮帕”钢链带着她横转的力量是身在空中的她无法改变的，她只有唯一一个办法，松开手中链子。

    尖利的指甲离她的眼睛不到三寸，她只能手腕一抖，松开了链条。没了链条的带动，身体便斜向落下，落下的过程她还尽量将头后仰，尽量躲避活尸的鬼爪。

    尖利如刀的指甲挑断鲁天柳头顶上的几根头发。鲁天柳斜向摔向后墙，她的双脚在墙壁上一踩，借力将自己身体弹出。落地时连续几个翻滚卸掉冲力，站起身来。

    鲁天柳站稳后，她第一眼看到的是女活尸又一扭一拐地朝她逼迫过来。然后她看到的是自己身处之境依旧在左侧的楼梯口，那个不知暗藏着什么厉害坎面儿的楼梯正如同怪兽张大着嘴巴等着她。

    右侧的楼梯口，她“飞絮帕”的链条挂在方架梁上，像风中的柳条一样悠悠然地摆动。

    两个楼梯口之间，女活尸在继续扭动脚步进逼过来，左侧的楼梯口，鲁天柳站在那里却一时不知该如何动。

    “炸鬼嚎”中的鲁承宗只求速死，但他已经被那鬼嚎声夺去这样做的能力，所以尚存一点的心智让他竭尽全力要打开自己的木提箱，因为其中有可以让他轻易死去的巧玩意儿。

    风还是那么劲，可风吹起的声音已经变得更加大了。倒在地上的鲁承宗感觉到自己马上就要失去仅存的一点意识，他知道，只有这点意识一丢失，他就永远不会醒来了，他就变成一个活死人了。

    “炸鬼嚎”中的煎熬痛苦万分，鲁承宗的心境也是矛盾万分。他此时必须忍受着这比死还难受的痛苦感觉，坚持着千万不能丧失最后的意识；同时，他又要想法子尽快杀死自己，来毁掉所有的意识。

第十二节 碧池红

    合力围杀术是千古三才局，

    独力破坎出用百炼无赖招。

    鲁承宗的手指终于摸到暗档口子，可是他所剩的那点力量按不动这档口，他只好利用身体的重量，尽量将手指往后别住，然后将身体压了上去。

    一根手指撑不住他的身体，地上的木提箱也撑不住他的身体。鲁承宗斜倒在地上，木提箱也倒了，但暗屉也终于打开了。

    倒在地上的鲁承宗稍稍将眼球转向身旁的木箱，他彻底绝望了，打开的暗屉里没有能杀死自己的巧玩意儿。他手指被身体压下时移动了地方，被打开的只是一个明屉，是平常存放“定基”一工所需的腊线、叉镜、线粉、带尺等等常用物件的。倒下的木箱将这些杀不了人也救不了命的玩意一股脑丢在了敞开的明屉之外。

    绝望的鲁承宗有些悔恨，有些沮丧，更有些无奈，他用尽最后的一点力气将自己的手放在哪堆没用的东西上面。他知道到了最后的时刻了，因为他的意识里已经感觉到的痛苦已经没有那么强烈了，现在他最企望的可能就是在以后的记忆里能有点这些东西的印象。

    无力的手指在哪堆东西上抓挠了一下，这轻轻的抓挠将一张薄薄的纸掀开了。那是一个四面折叠却未封口的大纸包，因为这纸包放在明屉里有专门的格挡，不需要封口。纸包里是“定基”一工中“布围”之法用的线粉。

    纸包的一折被掀开，线粉便被旋道内那强劲稳定风吹散起来，吹起的线粉更把纸包另三折掀开，于是一大包的线粉全部被吹起，顺着那旋道弥漫开去。

    线粉，又叫呛粉，有何作用？“定基”时要先行“布围”，就是用这线粉将要定基之处大概圈起，并用纱布包住线粉，在布围的范围里每隔五步打一个梅花斑纹格。待过得九个昼夜之后，再用用叉镜、腊线定基点，用带尺分基距。

    那这“布围”到底起什么作用呢？那就要知道这线粉为什么又叫呛粉了。

    明末《南游趣录》有云：巴蜀之山地阴潮多毒，虫蚁肆生，每旬须布呛粉却之。

    古籍残卷《异开物》也有记载：有南山匠取辣、麻、火、迷、腐调治为末，称呛粉。铺屋驱毒邪。

    呛粉，是用广西倒椒粉、无舌草粉、福建硝石粉、云南曼陀罗花粉、山西老醋粉调制而成。倒椒其辣无比，无舌草一舔麻如无舌，硝石也就是火药，曼陀罗花是蒙汗药的主要成分，醋粉不止是奇酸，而且有微腐的作用。这些刺激性极大的东西一起调制起来的呛粉在地上布围并打斑纹格，九个昼夜之后，这方圆以内，地下五尺，地上一丈，所有虫蚁蛇鼠雀会全部逃离。这样既可使好风水的宅地洁净无异，又可以不伤生灵，为后代子孙积德。

    呛粉在封闭的旋道里飞扬弥漫，那循环不停的劲风将它带到了这洞道里的每一个角落，每一块石头的孔眼，也不例外地带到那个与旋道相接并向旋道里鼓风的封闭密室，一个过风却无声的地方。

    现在受到煎熬的不只有鲁承宗一个了，躲在密室里的人此时的感觉并不比鲁承宗好受。那五粉合成的好玩意儿可以让地下五尺的活物全都逃走，更何况一个大活人。密室里的人承受能力很弱，大概是从没在江湖上喝风吞沙过。也幸亏是这人的承受能力差，要是他能再多忍耐一小会儿，鲁承宗肯定就变成一个没有意识能力的白痴了。

    旋道里的风还在强劲地吹着，而且变得强劲，越来越强劲。但这强劲的风不再回旋不停，封闭的坎面儿开了缺，就如同拦洪的堤坝决了口。强劲的风挟带着呛粉，更挟带了那些让人丢失魂魄的鬼嚎声，从这口子里冲泄而出。

    渐渐的，假山洞里各种奇怪音响变作了个单音，那是劲风冲过口子的声音，那声音如同是帛布被撕裂开来，帛布的口子刚撕开时声音是最大的，随后便越来越轻，口子越撕越远。

    鲁承宗趴在地上，他一时之间恢复不过来。他的手脚仍然没有一点力气，他的耳朵仍然轰响如雷，他的脑子仍旧混乱得像丢了魂，就连刚才发生了什么情况他都没搞清楚。

    可是有些事情他必须做，他必须站起来，他也必须走出去洞去，要不然等对家恢复过来，重新撒开扣子，他就没有一点机会了。

    站起来并不是难事，像鲁承宗这样流了一辈子血汗的硬汉子就算死，他都可以站着不倒。他是连抓带爬扶着假山洞壁站起来的，可是站起来了要走出去却不是一件容易的事情，洞道里依旧漆黑如墨，洞道口也封闭未启。如果刚才那阵风没停，倒是可以循着找到与旋道相连的密室，找到坎面的缺儿，从那里脱出坎面儿，可是那风没了。就算没有风，密封通道中的气流走向往坎缺那里是有变化的，也可以顺着这变化找到缺儿走出去，但这细微的变化却不是鲁承宗可以循迹而行的，除非山西倪家有谁在这儿才行。

    站起来的鲁承宗定了一下神，他用袖口擦擦额头的汗水，此时才发现手中抓着一样东西，那是他挣扎着站起时，在地上胡乱抓住的，竟然一直抓在手中没有丢掉。鲁承宗的双目开始放光了，这东西给了他脱出坎面、重归生天的希望。

    鲁联面对只剩两个“吴舞浮钡目裁娑，情形却更危险了。他持刀的右手无法动弹了，前后的夹击他必须躲让，可双脚又陷在水边的湿泥里一时拔不出来。他成了一个无法移动的目标，他成了无刀也无法挥刀的刀客，又一个必死的局相将他牢牢困住。

    其实，对于鲁联来说，还有个最为难的事情。他看不到那两个人坎。从石阶上由高往下对着他直撞过来的是一块流血的石头，他看不到那人坎的身体各部位到底是如何分布的，就连自己被那石头裹住的刀在什么地方他都看不到。而背后从水面上跃起扑杀过来的，他看不到，也不能回头看，他知道只有这么一回头，就没机会再回过来了。

    鲁联动了，他没有回头，他也没有拔脚移步，他没时间做这样的动作。他的动作只能在两个中选择，朝前直扑而下，朝后直倒而下。

    朝后直倒而下，身体以双脚为中心，头部一个呈一个弧线倒下，这个弧线会有一个点最接近背后跃起扑杀过来的人坎，这个最接近的距离还要将人坎手中的水绿色锋芒计算在内。鲁联看不到背后，他的耳朵虽然可以大概判断出这个距离以及人坎的速度，但只要是大概，那就是冒险。高手是不冒险的，而鲁联正是这样的高手。而且朝后倒下会将自己正面门户大张，给石头形人坎留下攻击的缺口。

    因此鲁联是朝前扑倒的。

    石头撞过来是需要移动的，不管你这人坎扮得多像石头你要冲过来你就必须走路。走路不管你是用脚走还是用手走，都必须踩在地面上。

    如果石头人坎有长大兵刃的话，他就不用这样直撞，他可以迂回攻击。

    既然面前这个石头人坎没有武器，动作轨迹也可以看清，而且身前脚下是实在的地面，而不是身后那下面不知会藏些什么的水面，那还有什么理由不往前扑到呢。

    何况面对冲过来的对手，不仅不躲，反倒以攻为守，对扑过去，这样的现象是会让对手害怕的，一个害怕了的杀手采取最多的手段就是退让躲避。

    背后池塘中跃起扑杀的人坎如果见到目标突然前扑，他肯定会尽全力去追落扑杀。

    有了这些条件，再集中在同一时间，那就……

    鲁联往前扑倒的同时，将左手所持鱼皮护套的一端咬在了口中。身体扑下一半未到，他已经将左手与嘴巴之间的那端鱼皮护套做了一个栓梁扣，这是“固梁”一工中最常用的绳扣，现在也有叫“木工扣”的。这绳扣可以越收越紧，也可以一松即脱，极为方便。

    流血的“石头”撞向鲁联，却没想到鲁联竟然反向自己下半身撞来，这是什么怪异的招式？这样的招式有什么企图？“石头”人坎害怕了，刚才在过廊里让鲁联在大腿上扎了一刀，这一刀让他在心理上有了蛇咬怕井绳般的恐惧。但不管害不害怕，往前的冲劲让他没法子朝两侧躲避，更无法往后退让，所以他只有将身体纵高，想从鲁联前倒的身体上方跨越过去。

    他身上有仿造石头、地板、花荫小道等装束，厚厚的行头装束让他跃起很不方便，也跃不高。所以为了尽量避开动作怪异的鲁联，他尽量将两腿劈开，用以增大自己与鲁联身体间的距离。

    水色锋芒跃起的高度其实并不高，因为太高了速度会下降，冲击力也会变弱，而且太高了鲁联肩膀上穿插着的乌铜短矛会影响弯刀的攻击角度，那样的话只有头颈部可攻击，攻击的成功率会大大减小。

    鲁联身体突然往前扑到，这是出乎他意料之外的，为了能有足够长度将鲁联一击而毙，他将持水色弯刀的右臂尽量朝前伸出。

    结束了，这样结束是让一些人无法理解的，却也是在一些人意料之中的。

    发生的一切只是瞬间，在一声惨呼中开始，还是在这一声惨呼中结束。

    其实惨呼有两声，第一声惨呼，延续的时间很长，一直延续到局面结束。“石头”装束的人坎跃起，但只是刚刚跃起便已经落下，只往前跃出了半步左右。

    第二声惨呼，是第一声惨呼发出一半时才出现的，但刚刚发出就嘎然而止。水中扑杀过来的人坎站在鲁联原来站的湿泥鞋印里，身体稍稍往前倾斜，却是一动都不动。

    这样的结局都如鲁联所料，值得庆幸的是没出丝毫意外。这样的结局是那两个人坎做梦都不可能想到，他们死都没明白意外出在了什么地方。

    鲁联的招术是战场上两阵对敌时险中求生的博命招数，也可以说是下流招术、无赖招术，虽然这是武林中高手所不齿的，但在混战的战场却是非常实用的。鲁联不算真正的武林中人，他虽然曾经是个铁血刀客，那也就是个官府侍卫，高级士兵而已，所以他会这样的招数，而且还将这样的招数进行了改良，让下流招儿变得更可靠，更实用。

    两个人坎也算不上真正的武林人，而且从他们的攻杀技法来说，确实是显得嫩了些，显得实战的经验见识少了些。这可能和他们学习“吴舞浮奔挤ǎ布“三才气合”局有关。这样的人坎是固地儿杀手，也就是在特定环境里进行守卫的杀手，他们三个大活人和那些死坎面儿里的长矛弓弩没什么不同。这种人坎虽然和专门负责外务的攻地儿杀手一样练就的武功，甚至这些守家的固地儿比攻地儿的武技还要高，但在实战经验上他们之间却有着天壤之别。说句不算夸张的话，固地儿杀手可能连个人都没伤过。

    老江湖对付两个没经验的，这是鲁联的优势，冷兵刃的战场，会利用优势就代表可以生存。

    鲁联朝前扑倒趴在地面上，只有脸是侧着的，他的牙关咬得紧紧的，脖颈处、下颌处、额头处青筋暴跳，肌肉颤栗。牙关咬住的鱼皮护套也绷得紧紧的，也同样在颤栗抖动。

    那个一堆碎石模样的人坎双腿分开，跨过鲁联上半身，紧贴住上半身的左右两侧站在那里。他试图跨跃过鲁联的整个身体没有得逞。他的双脚刚跃得离地只有两掌高就重又落下，高声惨呼着落下。

    动刀枪拳脚的人，不管他是穿甲戴盔的将军，还是路边卖大力丸的，最重要的就是各个关节要灵活，特别是裤裆的部位，如果在这位置还有护甲护裆，那别说是动武打架，就连走动都不会方便。所以那石头装束的人坎也是一样，虽然身上累累赘赘的装束好几层，但他一样是穿的宽松的娩裆裤。

    鲁联用的招儿是“叶下摘桃”，不，应该叫“叶下系桃”。这是鲁联学了“固梁”工法以后改进的。他觉得摘桃用手，有时候不一定能抓住，抓住后用力也不能保证“桃子”不滑脱，所以当他见识那越收越死的系梁扣以后，突发奇想，“为什么就不能用这样的绳扣系住‘桃子’？”这一招他下了很多功夫，他已经练得可以右手持刀，左手持绳，需要系扣制敌，只需要将绳子的另一头咬在口中就可以单手快速系扣，然后一招制敌。

    石头人坎刚分腿跨跃，鲁联系好的绳扣就已经将他的阳根阴囊一股脑儿全套住了，然后手和嘴一道用力，这力有多大，看鲁联的面部表情和肌肉、青筋的变化就可以知道。这样大力地对付一个男人身体上最脆弱的部分，这男人应该有许多反应，但最明显最快捷的还是一声惨呼，一声久久不散的惨呼，让听到的人心尖儿乱颤后脑儿发寒。

    那高声惨呼让这园子里很多人受到震撼和刺激。特别是后面从水中扑杀而下的人坎，这突如其来的一个巨大声响让他一惊，一惊导致一愣，一愣导致他迟疑、疏忽、停顿、无措。等他从这一切中省悟过来时，面前的情形已经让他没有时间也没有能力改变了。

第十三节 火欲旺

   水中扑出的人坎确实迟疑了，他的迟疑是由于突然站立在鲁联上半身那里，并用自己身体护住了鲁联上半身的石头形人坎，这让他有些莫名，不知道到底发生了什么？为了什么？

    水中扑出的人坎确实疏忽了，他的疏忽是因为他扑下的角度让他的视线和鲁联肩上插着的乌铜短矛成一条直线，所以此时他眼中看到的短矛是一个点。

    而鲁联扑倒在地已经让短矛的矛尾抵在地面，并由地面、肩头、以及石头人坎的裆部形成三点支撑。

    人坎的刹那迟疑和停顿让他失去了变招的时间，也让他失去避让的可能。

    他的无措致使他准备劈向鲁联的水色弯刀从那外形怪异的石头顶端直劈而下，于是，石头人坎本该停止的惨呼便继续了下去，而且更加响亮也更加惨烈。

    与此同时，水里的人坎也刚意识到面前的那个点是短矛的矛尖，而且那矛尖与他之间已经没有距离了。他也发出一声惨呼，虽然矛尖还未进入他的身体，他就已经发出惨呼。而当矛尖进入到他身体后，他的惨呼反而嘎然而止。矛尖从他下颌插入，从后脑冒出。乌铜短矛阻断了他的喉咙，阻断了他的惨呼，也阻断了他的生命。

    石头形的人坎终于没了声音，水色弯刀是锋利的，虽然刀没有完全劈到他，但刀尖划开了他的面门、胸膛、肚皮。被刀劈出的石头缝流出了鲜血，也流出了肚肠，还流出了鲁联的厚背砍刀。

    鲁联松开了嘴里咬着的鱼皮护套，他满嘴都是鲜血。护套上的黄铜鹰嘴搭扣划破了他的脸颊和嘴角，收扣的大力拉破了他的牙龈。

    石头人坎朝前倒去，与水中人坎支撑在一处。鲁联用左手伸到右肩处，将短矛往外拔出。乌铜短矛完全穿过了他的身体，在他肩头留下一个喷溅着鲜血的圆洞。鲁联还将短矛撑在地上，这短矛支撑着两个人坎的尸体立在那里不倒。然后他拖着自己的刀，推开石头人坎流挂在他身体上的肚肠，从两具尸体中间爬了出来。

    鲁联满头是汗，满身是血。这场搏杀虽然惊心动魄，其实前后只是两招就已经结束，所耗体力并不大。这满头的汗是因为紧张，也是由于伤痛。而满身的血，有他自己的，更有其他三个人坎的。

    他左手拖着刀，他的爬行很慢，站起身来也很慢。可就在他身体似弓非弓，似直非直的瞬间，池边小楼的二层窗叶一晃，一道红光飞来，直奔鲁联。

    老江湖就是老江湖，鲁联在解决掉“无影三重罩”后，没有一点胜利的喜悦，他想到的是其他坎子在哪里，这园子没那么简单，不会就这么一道坎。自己还没到那楼里，这只是外坎。而且是外坎里的诱坎，是将自己诱到正途以外进行袭杀。现在这一坎被破，对家的二坎随时会动。所以他的动作很慢，他眼睛的余光扫视着周围的一切。

    红光的速度很快，但鲁联要避开它却是很容易的事。红光打在鲁联身后那两个人坎的身体上，发出沉闷的响声。立着的人坎尸体倒了下去，倒进了池塘，而奇怪的是这两具死尸竟然没有沉到水里，半浮在水面上燃烧起来。死尸燃烧起的火焰不是很旺，却发出很红很红的光。让碧绿的池水、枯黄的草地、淡青的石阶、深褐的树干都染上一层嫣红。

    躲过红光的鲁联突然变得无比迅疾，纵出的身形像奔跑的豹子，他是要按着刚才走到池塘边的路径奔回到过廊。他知道，正路是生死两算的路，而旁道却是死路，鲁联刚才已经被人坎诱出了正路，他必须回去。可这时回去的路径还是刚才的路径吗？他真能再次回到过廊，回到正路上吗？

    秦先生的技击功夫最弱点是在经验方面，一个一辈子没打过架的人平时只有闻听和见识，那些都算不上经验。虽然“天师法”驱魂铃有一招“撒豆成兵”对付“搔白首”这样的坎面儿颇有些效果。可是秦先生没有用，他用的招是“天师点符”。这就是没经验，不会打架的欠缺就在这里，他意识里不能做到面面俱到，他只是对看到的全力以赴，身后那些看不到的，他就算听到声音也只是缩缩脖子而已。虽然他用的这一招很是快捷，但只是点拨拦挡掉视线范围里的十九只“五指落合罩”，还有九只在他背后，他看不到。背后的异响他听到，可是他不知道那会是什么，他没有这样的经验。

    “五指锥合罩”像是个圆滚滚的棉团，但它决不是棉团那样轻巧，也决不是棉团那样温软舒服。罩子刚落身，绳索一收一带劲，棉团中探出的五支圆钢指形弯钩便齐齐贴着身体，然后将你的骨肉满满一握。

    可是握住只是这罩子的一种形态而已，要只是普通的握住，落扣之人也能够承受。因为这最多是被困住。

    “五指锥合罩”的五指，其实是指形弯钩，而且这钩子真的如同手指一样，可以伸直弯曲握拳。钩子握住的身体会有什么后果？指头越收越紧，指尖越扣越深，直到抓烂皮肉，骨断筋折。当然这只是抓住像手臂、小腿这些可以直接握住的身体部位。而身体的其他部位五指不能一把握住的，手指就会直接**到皮肉中，而且在绳索的拉力作用下，手指还会不停地曲张蠕动，就像木匠用的“胡琴钻”那样，不断地往身体内部深入、钻刺、抓挠，这就是所谓的“锥合”。

    罩子里的钢指已经深深抓入了秦先生的皮肉，九只“五锥落合罩”四十五只指形弯钩抓出了四十个血洞，对，是四十个。因为其中有一个抓在秦先生的头上，秦先生对后面的袭击最大的反应就是缩缩脖子，这一缩让他逃过了钢钩透颅骨的悲惨，只是将一只花白的发髻落在了五指之中，这真的成了名副其实的“搔白首”。

    绳索在迅速收短，随着绳索的收短，秦先生被横挂在屋檐之下。血，如同初春的小雨，淅淅地滴下。他已经不再大口喘息，换作了小口小口地倒吸凉气，吸得暧猩，那是疼的。

    秦先生反应很慢，直到到这地步，疼痛才让他意识到必须解脱那些绳索。而此时，他就像庙里横挂着的木鱼，就像过年时腌挂的咸肉，他要从那些钩子绳索中挣脱出来已经很不容易了。

    他尽量翻转右手，将死封铃挥起来往背上系罩子的绳索砍去。是的，他的右手还是自如的，由于使“天师点将”应付前面的落合罩，所以没有被握住。

    背上抓透皮肉的罩子绳索很难砍到，也很难砍断。秦先生的右臂尽最多角度翻转，也只能砍到两根。但死封铃的刃口虽然锋利，却也一时砍不断它们。因为秦先生手上不敢用力，力量一大，就带动指形弯钩，使得钩子尖儿继续往肉里钻，往骨头上钻，同时绳索又将皮肉往外拉扯。这虽然一时之间要不了命，但这导致的剧痛让已经疼痛遍布满身的秦先生更加难以承受。

    秦先生的动作慌乱了，手脚无措了，其实也就是右手无措了，其他的手脚被弯钩的抓入皮肉后非常的安分。他的右手持死封铃又砍向抓住发髻的罩子绳索，那样的砍法像是要一把拔光他的头发，这样不止是头上疼痛，也让他心疼。他虽然在龙虎山没有跟着道士们练气，却是跟着他们学了养身驻颜，特别是一日三梳之法，让他将自己的头发维护得很好，虽然已经花白，却是根根粗圆、油亮光滑。

    秦先生更慌了，这慌乱是因为疼痛，是因为没招，更是因为着急，看来今天不但是不能将那几个人带出去，而且自己可能还要先他们一步赶赴黄泉。

    “黄泉，对！就是黄泉！我今天便给他们来个黄泉开道，拼个鱼死网破。”秦先生的脑中灵光一闪，胸中便打定了注意，慌乱的心情一下子变得异常镇定了。

    藤条箱的箱盖依旧打开着，悬挂在秦先生的脖子下面。秦先生将死封铃的把手咬在嘴里，伸手探向竹藤箱子，。他够不到，手指才碰到箱子的口沿，背心处和头顶一阵剧痛传来。“五指锥合罩”罩住背心和头顶的两根绳索挂住了身体，使右臂下探的距离变得很小。现在只有断开后背心的罩子让秦先生可以稍侧下身来，才可以探到箱内。也可以断开头顶绳索让头肩部垂下，那样也能达到目的。

    还是要割断罩子的绳索。可两处的绳索虽然右手都能够到，却砍不断，现在只有一个法子，不要肉疼那就得心疼。秦先生虽然迂腐一些，此时此刻什么重要什么不重要他还是拎得清的。

    而且眼前出现了一个让秦先生不能不重视的情况，被他格挡掉的十九只扣子在收回。这就意味着弦簧在重新收紧，坎面在重新恢复。要是对家再来个同坎二动，那这十九只罩子他就一个都没办法挡开，自己这瘦弱的身体还不被这些个鬼爪撕扯个粉碎。

    秦先生忍着浑身的痛楚加快了动作速度。右手重新拿起了边刃锋利的“驱魂死封铃”，然后手腕不住摆动，让铃把儿在手心里快速转动起来。右手在提高，让死封铃刚好高过头顶。其实这样的动作并不容易，他身体横挂，头却被绳索拉得仰起，依旧面朝前方，这时要将死封铃提起高过头顶，而且要在一个自己看不见部位的估量出个恰好位置。

    手臂抬举到了极点，位置对不对也很难说。管他呢，都成挂炉烤猪了，拼一把是一把。秦先生咬了咬牙，猛然将快速转动的铜铃刃口往自己头顶发髻那里切割过去。

    扣子忽然动了，不知道是牵扣子的人看出秦先生的企图了，还是挂扣子的弦簧又弹回一点簧劲。反正秦先生的头被拉得更紧，往后仰得更高。秦先生没有理会这样的变化，死封铃继续往头顶切去。

    发髻脱落了，抓住秦先生头顶的“五指锥合罩”飞弹回去，并在这飞弹回去的轨迹里撒落下一片血珠。

    秦先生铜铃刃口的一个旋切，没有正好切在发髻上，因为头颈被拉高了。发髻是连着头顶的大块头皮一起切下来的。

    花白的头发四散开来，头顶却变成了血红的一块，鲜血顺着那些花白头发缓缓流下，让那些散乱的头发沾黏成前一缕后一团的。另外更有大量的血花溅满了秦先生削瘦的脸，让他的面目刹那间变得狰狞，就像是血狱里爬出来的鬼魂。

    秦先生脱开锥合罩后的头颅僵硬在那里，依旧那样仰抬着朝前。好一会儿才一下子重重地颓然落下。导致勾挂在屋檐下的身体不住地震晃，于是更多血从钩破的身体上流淌下来，洒落下来。

    秦先生不再动弹了，死了一般，滴血的头颅垂挂着，滴血的头发垂挂着，握着死封铃的手臂也垂挂着，一直垂挂到下面的藤条箱里。身上流出的血和头上流出的血在右手臂上汇合成一处，一起沿着手臂往下流淌，流出的弯曲途径如同是在描绘一个血红的梅花树干。

    死了？就这么死了？

    死了，应该死了吧。这么把年纪，这么把瘦骨，能流出几升血啊？能扛住几分的痛？

    那十九只“五指锥合罩”没再撒出来了。轿厅里的人倒施施然走了出来。她的声音重新变得甜腻，而且还加上了少女样的怯怯然：“呦呦呦，这许多血呢！”

    这声音让听到的所有人都感到头皮发麻，汗毛直竖。这样的甜腻腻娇滴滴声音竟然是从一张掉落了两颗牙齿的半老婆子嘴里说出，而且是面对一个她下令剥夺掉的生命，这般的扭捏作态简直可以将死人都恶心活了。

    死人不但恶心活了，而且还发火了。秦先生头颅再次仰起，垂挂着的头发甩出血珠无数。

    从藤条箱里抽出的右手已经没了死封铃，而是丢出了一朵小火花，火花只飘出不到一尺，右手又迅疾地从藤条箱里掏出一个皮囊。皮囊口子里射出一根浑浊的水线，直追那火花而去。

    火花是个很平常的东西，江湖人叫它“夜行火绒”，过去夜行人常用。是将一线火芯闷裹在绒条中间，塞在带盖儿的紫竹管中。需要时可以抖晃燃起也可以轻吹燃起，还可以一截截弹飞出去，然后在空中划过引燃。

    那混浊的水线倒不是个平常的东西，《西域异物录》有记：雁落漠西沿极巨之山，名黑烛山，不可攀，山底有洞不知其深，入内八百步有泉，色黄极易燃。

    《异开物》有记载：西方黄泉，藏僧带入中原，易燃难扑，为燃物之最。

    这黑烛山脚底下所产黄色泉水其实就是一种纯度极高的火油，有些类似经过提炼的汽油。它的燃烧能力和燃烧速度都不亚于于汽油，而它的可燃度和燃烧时间还要超过汽油。那年秦先生在镇江一座废弃老宅子中点出一对不知什么朝代的汉白玉石虎，他就是用这一对石虎和一个贩卖波斯银器的沙海客换来这袋黄泉，而且那沙海客老毛子还非常慷慨，将那压射成线的皮囊也一并给了他。这皮囊其实是海外巧匠制作的“双层压射皮盒”。

    极易燃的一注水线直追前面的那朵火花，一前一后直奔老女人而去。这水与火在那自称太后的老女人面前能否撞击出一个瞬息间灿烂的光芒？

    那老女人看到秦先生突然活了，对这样的情形她没感到一点意外。如果面前这个人轻易地死了，那她才会意外，她会为自己二十年前的眼光感得失望。

    一朵火绒爆做一个火团，一注水线烧成一根火柱。老女人的动作很快，这点也与她的年龄不相符。火团在她面前还没有不到一尺的地方喷溅开来，还没等那火团有一点收敛的时候，不，应该是还没有完全爆开的时候，女人的身形已经重新退到轿厅里面。

    火团虽然没有老女人快，但它也没有停止，一直追到轿厅的门口，并在门口分做几路，迅疾地顺着门叶、门框、木壁、厅柱往上方和两侧蔓延开来。

    秦先生笑了起来，声音不大还有些怪事怪调的，“嘎嘎呦呦，嘎嘎呦呦”。其实他也想放声大笑，可是大笑使肌肉收缩，浑身乱颤，给身上各处的伤口带来阵阵剧痛，于是他是边小声笑边呦呦地叫疼。

    火团没烧到那老女人，可是那老女人却在轿厅里气急败坏、咬牙切齿：“这个老杀才，真是个百足之虫。差点毁了我的脸。”女人真是越老越注重自己容颜。秦先生放出的火团虽然没烧到老女人的脸，但只有那老女人知道，自己的眉毛、睫毛、刘海都让那火团烘得焦黄卷曲了。

    她用手快速地摸了一下自己的脸，检查没发现问题后，她的语气重新变得甜腻柔缓：“给我撕碎了……”

    戴面具的女人本想发令让手下锥合罩齐动，将秦先生那把没肉的老骨头撕碎，可还没等话说完，她就被眼前的一幕情形震撼了。

第十四节 相扶将

    一朝蛇咬惧井绳，红颜骗得错半生。

    从今方晓妇心毒，也弄虞诈赛猢狲。

    秦先生手中的火柱没有灭，他反而将那火柱竖了起来，就好似一个火焰喷泉。火柱的顶端搭靠在了门厅的屋檐下，火柱被屋檐压住，散成了火花、火星、火线四溅开来，就如同过年燃放的焰火，绚丽，灿烂。

    四射散开的火光中，秦先生披头散发，满脸血线，面目狰狞，眼暴凶光。散落的下的火星、火花已经点燃了他的棉衣，棉衣背上无数的焦洞一起冒着青烟。火星、火花还散落在他的脖子、耳朵。面颊上。瞬间那些地方涨起了串串黑紫的燎泡，让他的面容迅速黑胖起来。

    三层生漆，两道桐油的建造工艺，让那些檐椽、边梁、描花木挂是很容易就被点燃，也让木门木框、木柱木壁的江南砖木结构房屋很容易就延火燃烧起来。

    刹那间，秦先生横悬着的身体上方是火光熊熊，烟雾滚滚，一时弥漫了院道和两进厅房。也幸亏火烧在上面，要不秦先生就变成挂炉烤猪了，也幸亏那些烟，呛得想再次发出死令的主子说不出话来，让把扣的奴才见不到主子的手势。而此时秦先生却更像火窟里的鬼，像血狱里的魔。他又开始喘息起来，口鼻处白雾纠结成一团。

    如果屋檐烧得比那九根绳子快，那么秦先生就难有还阳机会了。所以他忍耐住剧痛，暗暗运力下坠，希望尽早将那烧着的绳子拉断。这一刻。秦先生除了能听到木料燃烧的“毕剥”声，他竟然还能听到自己皮肉的撕裂声。

    “啊哦――”那是一种撕心裂肺般的惨叫，秦先生在这叫声中拼尽全力，坠断了那九根也快烧断的罩子绳，摔落在地上。瘦弱的秦先生皮包着的骨头与青石地面重重相撞，那声音听起来非常地人。

    摔在地上的秦先生，没有站起来，也没有趴着不动。他迅速朝着轿厅的大门爬去，一边爬一边推着面前的藤条箱。他知道，背后的九只“五指锥合罩”已经断了索儿，无法再对他继续攻击。可是轿厅和两边的另外十九只却是可以继续给他致命一击的。现在只要能赶紧爬到轿厅的檐下，那样至少轿厅顶上的一部分罩子无法扣到他。

    秦先生用身体和鲜血在院道里画了个红色的大一字，加上他瘦削的身体，也就像是个红色的箭头，直指向轿厅的大门。

    锥合罩始终没有扣下来，因为轿厅里的老女人号令发到一半便止住了。虽然余下三面星位的扣子绷紧待发，但没有号令背后的那几个字，这园子中没人敢自作主张，不然的话，他们的命运会比坎子中的人还惨。

    轿厅的大门已经变成了一个火洞，秦先生想都没想就扑进了这个洞里。果然如他所料，里面没有火，这轿厅很是空荡，没放轿子，也没有那女人，就只有两边轿夫歇息的两张大条板凳。

    老女人哪里去了？她已经站在了轿厅内侧门槛的外面，也就是说已经退到了轿厅里侧的天井里。

    那女人忽然一言不发了，依旧用宽大的袍服拢住了整个身体。所不同的是，此时她的脸上已经戴上了一个青铜色的面具。刚才秦先生只顾着看女人的眼睛牙齿了，现在才注意到那个面具，那是个青铜色的狸子面具。

    “啊，狸子哉，侬家果然亦参透那格画哉。”秦先生趴在地上喘着粗气，但说话的声调没一丝的阻碍，依旧非常的爽溜儿，不看他的样子，单听他声音，一点也听不出来这是个浑身伤痛、站都站不起来的老人。这可能就是龙虎山学来的换气法带来的好处。

    那女人没有搭理他的话，反倒又朝天井里退了几步，静静地站在不起翘的硬山式砖雕门楼下。

    女人始终不作声让秦先生感到奇怪，此时她不管是发怒还是造作，都应该说话呀。秦先生眯缝着眼睛仔细打量了一下面具背后的那双眼睛，那眼睛没有二十年前那样水灵了，也没有二十年前透明了，更没有二十年轻狐媚了，不！不对！这眼睛还没有刚才看到的那双眼睛狐媚。面具背后不是那个会发狐骚的老婆娘了。

    秦先生哈哈大笑起来，此时的笑声中竟然没有一点疼痛带来的杂音：“侬屋里厢今朝女人当家，怎么啥格事体都让那格老婆子奔来奔去哉。”

    秦先生说这话的时候死死地盯住面具背后的眼睛。他以前混迹在市井中替人算命时总结出一个经验，一个人对什么事情或者什么话表示出惊异和有疑问的时候，他（她）的眼眶会有外扩的现象。面具背后的那双眼睛告诉他，戴面具的女人对自己的话反应很大，就是说自己的估计是准确的。

    当家的太后突然让个傀儡替自己站在这里，说明里面有其他人搞不定的事情，也说明了对家的奴才们没伏得住鲁家的那几位。这推断让秦先生差点要哭出来，他们还在里面，他们还不曾有什么大事。不知道他们已经撕破了几层围子，肯定少不了，要不那老女人也不会这么着急颠颠地赶过去。

    秦先生爬行的动作变快了，他要赶过去和他们汇合。就算没那样的能力也要在这里给对家增加压力，减轻里面人的负担。

    戴青铜色面具的女人当然是不会让他轻易就爬进去的，因为她知道，自己要让这个浑身是血在地上爬行的老头儿轻易就这么进去了，那自己就会艰难地死去。

    戴青铜色面具的女人从天井里迈步走进轿厅。秦先生从她的脚步上就更加确定了自己的判断，这女人的脚步里没有丝毫的高贵和优雅，哪里像太后那样风摆杨柳样的身姿，这女人大概就是个干粗活的仆妇。

    女人迈着挺大的步子来得秦先生身边，蹲下身来，一双白胖的手软软地握住秦先生的左手臂，将秦先生轻轻扶着站起来。她手脚动作的轻重和位置都恰到好处，让秦先生觉得这应该是个有丰富带孩子经验的仆妇，亦或是个会推拿松骨手段的仆妇。

    站起身的秦先生大口喘着粗气，被这样小心地侍侯着让他很不自在。这女人是个傀儡，可傀儡并不代表她就无能。女人的左手有三指捏着他阳溪、阳池、支沟三穴，右手也有三指捏着他肘弯处的曲池、手三里、清冷渊三穴，这让他怎么能够自在得起来。

    秦先生感觉那女人的手的确是柔软的，软得就好像是没揉好的湿面团，沾在他手臂上是摔脱不掉的。女人扶着秦先生转过身去，小心地往轿厅的前门走去。

    虽然这只是个仆妇，可是这般的温柔体贴，让这辈子只在二十多年前体味过一次女人滋味的秦先生如何能够抗拒？他不由自主地往外面走去，别说此时那大门已经烧成一堵火墙，就算是阎王殿前的火海秦先生也会跟着走。

    可他也真是不够争气，在如此温柔的搀扶下，第一步就迈出一个趔趄，女人柔软的手轻轻将他冲出去的身体带住。这个趔趄让秦先生身上的血更多的溢出，女人没有一点嫌弃，依旧扶着没松手，任凭湿漉漉的血液沾透到她的衣物上。

    好不容易稳住身子的秦先生将一直伸在藤条箱里的右手顺势便搭在女人的左手臂上。不知面具背后的女人是什么表情，但她没有避让，因为秦先生搭住的地方是空节，也就是没有穴位或者重要穴位的地方。而且在秦先生右手和女人手臂之间还有着厚厚的棉袍服做着隔挡，估量着秦先生枯瘦无力的手应该不会对她造成什么刺激。

    已经走到了轿厅的门口了，大门处的火已经让这样一个可以进出轿子的大门堂变成一堵火墙。火墙的灼热让秦先生的脸上不再是流血那样单调，他的汗也下来了，而且都是豆子大的汗珠，滚动的汗珠让他满脸的血线道道变得模糊起来。

    秦先生满脸的汗水绝不是因为门口的火墙，他是紧张，他知道自己现在已经到了生死关头，博命之战瞬间就会见分晓。

    女人止住了脚步，因为已经可以感觉到在火墙的热浪作用下，身上衣物的布料干燥得在蜷曲。再要往前恐怕那热浪就要让青铜面具在她脸上留下永久的烙印。秦先生却没有止住脚步，他继续踉跄着朝前，这出乎那女人的意料，这个老头是疯了还是自己寻死？本打算将他扔进火里，看来是要省了自己动手了。

    秦先生不但没停住脚步，甚至有些像是渴望投入到火墙之中，搭住女人手臂的右手离开女人的臂膀，有些急切地伸向火墙，身体也随着这手一起依附过去。

    女人看秦先生好像有些够不着，于是松开了抓住秦先生肘弯处的右手，但抓住小手臂的左手却没松开，而是将左手臂尽量伸长，看来她是坚持要将秦先生小心地送到火墙里才能放心地松手，真的是个耐心、细心的女人，这样无微不至对待一个陌生男人的女人可真不多。

    秦先生的右手无奈而从容地伸进了火里……

    “弦拉刀射”，五侯将“如意三分刃”飞射而出，可这是个无奈的一击，盲目的一击，没找到目标的一击。这刀的方位只是落在他平常“立柱”技艺里“两柱定角位”的那个角上。那个角是一根撑柱的顶端，刀撞开了顶端的木楔垫块，斜斜地从楼层木板缝隙中插了进去。只插进去一点，不多，因为刀的另一侧刃口被立柱顶抵住，不能继续往前。也正是因为柱子抵住，这刀卡得很结实，刀杆悬挂在空中不住抖动，发出“嗡嗡”的震响。

    五侯见刀已飞出，却未能像设想中那样奏功，心中不由一急，毒气随血而动，更厉害的眩晕冲击而来，眼前是无数星星在飞舞，脚下是万丈波浪在颠覆，于是他全身的撑劲彻底松了，直直地倒在地上人事不知。

    “弦拉刀射”的力量的确很惊人。楼上的鲁天柳明显感觉到整个楼面一震，那些沉重的桌椅也都轻微跳动了一下。被绷拉得不前不后的女活尸也狠狠地跳了一下，就连戏台上干瘪的男尸也大震一下，身上、脸上的石灰粉扑簌簌地往下落。

    鲁天柳刚才是被女活尸阻住下楼的道路，重新又逼到左侧楼梯的梯口。看来，这女活尸要不将自己变成和那椅子一样支离破碎是不肯罢休的了。

    鲁天柳看着越逼越近的女活尸，她没有利用尚未完全封住角度的缺口冲出去，反而朝后又退了两步，离那仿佛有恶魔利齿般的楼梯口更加近了。女活尸一拐一扭地走到一个位置，鲁天柳能看出来，这位置一站，鲁天柳要从她两边的空隙逃到右楼梯和戏台都是不可能的啦，这两个空档都在女活尸的最佳攻击范围里。

    鲁天柳又退了一小步，这时的她离那个楼梯第一个台阶只有一步左右。女活尸这次却没有继续逼近，反而开始拨动起琵琶琴弦，弹奏起来，竟然不是弹的评弹曲牌，而是一段古曲《将军围》。鲁天柳听不懂她弹的是什么，但她懂的是女活尸既然没有继续逼近，那她肯定在这样的距离就有可以将自己逼下楼梯的招法，所以自己必须抢先动手。

    “飞絮帕”的链条死死缠住了女活尸的右腿，这是鲁天柳剩下的左手“飞絮帕”，鲁天柳的力气不大，所以现在她是左右手一起拉住“飞絮帕”的链条软把。

    女活尸动作虽然怪异却很快，身体虽然肥胖却能高纵。但做所有这些她的脚都是快速滑动或者一同跃起，她不能快速移动躲避单独一只脚。鲁天柳决定从她的一只脚下手，将女活尸引到左楼梯口，然后扯住她的一只脚将她扔下楼梯。

    和她估计的一样，轻易就扯住了女活尸的右脚，于是她迅速双手运力，将链条猛然一拉，手臂举起侧身往楼梯下一扬。和她估计的不一样，她虽然将女活尸拉起，却没有能将她扬下楼梯。大力地挥扬突然遇到巨大的阻力，让她胸口一阵发闷。但她也没有马上松手，而是紧紧拉住细钢链，将女活尸的身体尽量拉过来。

    鲁天柳遇到的阻力不知道来自哪里，女活尸的背后像有一股无形的力量将她牢牢栓住。鲁天柳挥扬起的手臂虽然将女活尸身体扯得双脚都离了地，但她现在只相当于拔河比赛中用得线垂，挂在两股大力的中间。

    线垂是不受力的，而女活尸却是受力的，她那已经开始**的**在这两股力量的作用下随手都可能撕碎。所以女活尸必须摆脱，必须攻击，必须杀人。

    琵琶的琴弦被拨动了，琵琶的琴音又响起了。女活尸身体悬在那里竟然还能有条不紊地弹奏起一曲平湖派的曲子《女儿悲》。这乐曲鲁天柳依然听不懂，但她知道曲调是越来越慢，弦音却是越来越响。最后渐渐地变成了慢慢在拉扯琴弦，声音是极其的刺耳难听。

    鲁天柳赶忙将心神一凝，把口中化秽丸藏在舌底，上下两排玉齿轻轻咬住舌尖。她这是害怕琴音中有什么摄魂乱神的手段混浊了她三觉的清明，刺耳的琴音响了几节，鲁天柳依旧能非常清晰地辨别出每个音调，她的一双手没有松，只是稍微放低了一些。手臂一低，力量就大了，鲁天柳感觉到链条陷入女活尸浮胖的脚踝。

    琴音更慢了，变成连贯不起来的单调响动。鲁天柳在这响动中听辨出了“咦”的一声。这一声绝对是人的声音。

    鲁天柳对自己的三觉是相当自信的。这楼上有活人，这是听觉给她的肯定答案，因为刚才那一声绝对是人发出的声音。这楼上没有活人，这是她的嗅觉给她的肯定答案，因为每个人都有自己独特的味道，而鲁天柳没有闻到。到底是她的听觉欺骗了还是她的嗅觉欺骗了她？

第十五节 琵琶射

    琵琶琴弦发出的琴音已经变成许久才响一次，这样的声调已经没有任何弹奏的意义，它响起的原因似乎只是为了拉扯些什么，松动些什么。到底是要松动什么呢？是琵琶的琴弦？山口？弦轴？亦或根本就不是琵琶上什么部件，而是手上什么东西？

    琵琶又称“批把”，为北方胡人所创。汉代刘熙《释名・释乐器》：“批把本出于胡中，马上所鼓也。推手前曰批，引手却曰把，象其鼓时，因以为名也。”

    由此段文字可以知道，这琵琶原是骑在马上演奏的乐器，它是从马上使用的器物所悟而创出的。那这器物是什么？对，弓!批把二字代表的意思就是推手和引手，而最早的推手和引手却是使用弓箭的术语。并且，弓最初发明的目的是作为武器还是作为乐器来使用，至今也没有人能弄清楚。但是有好多古籍都提到胡人会弹拨弓弦引吭而歌的事情却是无需置疑的。

    既然弓可以演变为琵琶，那琵琶也一样可以起到弓的作用。鲁天柳还在思考纳闷儿的时候，她的耳中听到了一声不同一般的弦音。她听出这弦音里有杀气，这弦音里有死亡。她的鼻子中也同时闻到一股腥臭污秽的气息夹杂在这死亡的弦音之中。弦音拖长的尖锐尾声是奔她的那张粉脸而来，尖锐的尾声其实是四只黑色箭头般的物件撕破空气的声音。

    箭头，没有箭杆的箭头，由琵琶作弓发出的箭头。这琵琶比弓厉害多了，弓只有一根弦，只能射一根箭。而这把六相二十五品的琵琶有四根琴弦，所以它发出的是四只箭头。箭头是锐利的，就像是女活尸锐利的指尖。不是像，那四只箭头就是女活尸的四只手指甲，四只黑色的浸渍了尸毒和枯血的指甲。

    指甲离着柳儿的脸还有这么一点距离，柳儿的鼻子就已经告诉她必须躲，一点边儿都不能给这四个小玩意给碰上，这小玩意儿太脏了，也太毒了。

    于是鲁天柳松开了手中的“飞絮帕”，一直死拉住女活尸是没办法躲避的。松开“飞絮帕”的链条把后，柳儿的身子如风中的摆柳，轻轻往右一摇一转，躲过了那四只“箭头”。女活尸掉落在地上，却没有摔倒，一双脚竟然前后跨度很大地站住，然后往身后滑出去有五六步远。

    柳儿瞅准女活尸退开五六步让开的空档，一个健步就冲出了楼梯口的那个角落。

    “咔――嗡――”，随着这声巨大的响声，二层的楼面腾起一片尘雾。这是郑五侯“弦拉刀射”的巨大力量震起了长木条楼板间隙中的灰尘，这陈年灰尘的霉晦味道让二层楼弥漫着的石灰粉气味和尸臭变得淡了一些，变得有人味了一些。

    已经冲到最后一排窄椅那里的鲁天柳突然又退了回去，而且是在地面上一个纵身翻滚退回去的，那动作比她冲出来还要快捷许多。

    这样的迅疾的动作是因为她的眼角瞄到了五侯“如意三分刃”发出的刃芒。虽然只有钻透楼层木板缝隙很少的一小片，但她清楚地看见了，这雪亮的一小片刀刃就在女活尸身后一步左右的地方钻出来，就像是一小片镜子的碎片竖在那里。明亮的镜子很容易看清，明亮的镜子衬托出的东西也很容易看清。鲁天柳的一双明眸看到刀刃前有几根细细的丝线，几根颜色与桌椅、地板没什么区别的细丝线。

    她做出这样迅疾的动作是因为她闻到了陈年灰尘的霉晦味道，这味道虽然不重，但多少掩盖了一点石灰和尸臭混合的气味。这一点点突然出现的掩盖却让她的思维有了个很大的觉悟：灰尘的味道可以掩盖石灰和尸臭的味道，那石灰和尸臭的味道不是也有可能是用来掩盖其他一些东西的吗？所以她想到刚才的人声，这戏堂里还暗藏有其他埋伏，所以她觉得相比之下楼梯口才是最安全的。

    她做出这样的迅疾动作还因为她要抢到缠在女活尸脚踝上的“飞絮帕”。松开手的链条必须重新拿到手上，那是自己的武器，是自己必须重新掌握的武器。只有这武器可以拉住女活尸，只有这武器可以将女活尸牵制到那一小片刀刃的前面，只有这武器可以利用那小片刀刃解决掉女活尸。她必须摆脱掉这样的纠缠，她清楚自己必须找机会赶紧去帮五侯一下。因为五侯肯定处在极度危险的境地，要不然他的刀不会脱手，更不会漫无目的地脱手。

    鲁天柳果然重新抓到了自己“飞絮帕”的链条把儿，鲁天柳也果然重新回到楼梯口不大的角落。“咦――”这次的人声比刚才更长更清晰，这次柳儿不但听到了人的声音，还闻到了人的气息。大概是由于那人发出的声息太长了，大概是由于灰尘的味道压制了石灰味和尸臭，也大概是由于鲁天柳已经注意到人的存在，有很大一部分注意力放在这上面。

    虽然鲁天柳此时闻到了人气，但没有发现到阳气，只是人气。死人也一样有人气，刚刚死去的人就有。死人要死过一段时间后才人气尽消变作尸气。鲁天柳又纳闷了。自己听到和闻到的到底是个什么样的人啊？

    她来不及想出答案，女活尸已经扑来上来……

    女活尸扑了上来，马上又退了回去。柳儿的办法很简单，你过来，我就拉你下去。谁都不愿意被切割得支离破碎，死尸也一样。所以女活尸又退了回去。

    鲁天柳这次没有和她较劲，她只是牵住手中的链条，没有挥臂将她往下甩。女活尸也没有像刚才那样逼得很紧，她站立的位置不再对柳儿形成完全的围逼，她让出了一个通道，鲁天柳可以从这里避让到戏台那边。

    可是谁又能肯定这通道就不是另一个围逼的途径？就不是另一个陷阱？虽然刚才鲁天柳已经到过戏台跟前，不曾有坎面扣子困她，也许刚才觉得对付柳儿不需要动那些设置。可保不齐现在的情形让有些人觉得戏台那里的设置该派派用场了。

    还有，那个老男人的枯尸一直都没动，是动不了还是在等待什么？

    这些都是鲁天柳应该考虑到的，但眼下的情况让她没时间考虑太多，因为她要集中精力对付女活尸，她虽然不知道这法子行不行得通，但肯定是要试试看的。

    于是她扬起手臂，拉动女活尸，脚下却一个滑步冲向戏台。

    女活尸看她再次扬臂，马上脚下用力相抗，前后跨步撑住地面。可是突然间鲁天柳向戏台那边滑步，手臂没有向楼梯下面挥舞用力，而是随着她的滑步向戏台那边侧向拉动。

    拉动的力量很大，而且是侧向的，女活尸脚下前后方向的力量抵挡不住这样方向的拉力，不由得也侧向滑动起来。但两步之后情况不对了，鲁天柳觉得吃住劲了，拉不动了。这情况让柳儿心中一喜，“嗨!”她轻喝一声吐气发力。

    女活尸颓然跪倒在地，暗青色的身影猛然跃起在空中，鲁天柳再次松开手中“飞絮帕”，如同受惊的脱兔一般往一旁闪躲开去……

    鲁承宗手中拿的是那卷腊线。这是定基时拉基点、判吉相所要用。这腊线在手，鲁承宗马上就想到“定基”时拉过的团龙、盘蟒之形，那样的盘旋之形可以定出基点，为什么这洞道之中就探不出活缺？

    腊线的头子栓在一个太湖石突出的石环上，把这石环当拉线的桩位，然后他边放腊线边往黑暗的洞道里走去。

    鲁承宗的步法有些跌撞磕碰，这样黑暗的洞道不是他这样的手艺人能适应的，虽然他有照明的物件在木提箱里，却不敢拿出来使用。黑暗中自己已经成了别人猎杀的目标，要是再给自己挂个亮盏子，那跟把自己脖子往对家刀口上送没什么两样。

    鲁承宗在想，这时要是有鲁联在身边就好啦，他会在黑暗中抛石辨路，一块石头丢出去，根据那石头的声音，可以辨别出路径的宽窄、长短和颠簸程度。要是柳儿那丫头在就更好了，她有超常的触觉，只要将手伸在前面，障碍物离得其实挺远的，她就能感觉到不同的变化，据她自己说是气流有了变化，拂动了她的手。可是为什么偏偏是将自己困在这样的地方。

    贴着洞壁走出去五步后，鲁承宗将腊线系了个单环扣。又走出去五步，鲁承宗将腊线系了个单提酒壶扣，并且将绳扣拴在一块突出的石条上。再走几步，鲁承宗又将腊线系了个拴马结……鲁承宗会的绳扣有不下百种，他是个严谨的人，这是好工匠必备的条件，所以他曾经将这些绳扣按用途和系绳方法排过顺序编过号。已经系了十三个绳扣了，这表明鲁承宗走出去有六十多步。这时他摸到了自己系绳头的桩位，他知道自己在这洞道里走了一圈。

    于是他又迈动步子往前走去，每走两步打一个绳扣，这样的话，他每走十步，打的绳扣就和前面一轮的绳扣重合，在他系到第二十个绳扣的时候，他系到一个重合绳扣。再往前走了两步，他准备系扣时却又摸到了一只绳扣。连续两个重合的绳扣，鲁承宗又迈出两步，又是一个重合绳扣，鲁承宗知道自己走的路线和刚才那一圈不一样了，自己走进了一个小回旋，在第二个圈里绕起来了。

    他定了一下神，开始在这个小圈里一步一个绳扣的走动起来。很快，也就十几步的样子，他就又连续系到重合绳扣了。他知道快了，自己马上就要找到实圈了，说不定自己现在已经在实圈里了。

    旋道里远远传来一声轻轻的“吱呀”声，应该是门枢转动的声音。鲁承宗没有看到发出声音的方向有一丝丝亮光出现，那么这门肯定不是旋道的门，那会是什么门呢？莫非这黑暗之中开启了一扇地狱之门？

    这门只是和旋道相连暗室的门，但这门也和那地狱之门相差无几。门发出声音代表暗室里有了人，谁？不知道，但只要是对家之人，将鼓风之物稍加操作，那么鲁承宗就会再一次坠入到人间炼狱，陷入生不如死的境地。

    不知道鲁承宗有没有意识到这一点，但他的动作倒是变快了。迅速走完这个小圈以后，他摸到的始终是同样的绳扣，他知道自己到了实圈，这种坎面中只要找到实圈，就意味着到了坎面的起点或者终点。但到了起点或是终点才是第一步，第二步需要找到坎面的脱口或者活缺。这是需要很长时间的，特别是在这样黑暗的环境里。

    暗室里迟迟没有鼓起风来，没有风，那布置得精巧绝伦的“玲珑百窍”就不会发声，也就是说“炸鬼嚎”扣子不会动作。这给了鲁承宗很多时间，也给了他脱出的机会。

    鲁承宗从木提箱中拿出一把小木锤，这是个空心的木锤叫“回音锤”，是“定基”一工中用来判断地层结构和土石硬度的工具。他要用这锤子找出暗藏的坎门或者活缺。

    鲁承宗敲击查找的声音有些像庙里和尚敲木鱼，漆黑静谧的旋道里回荡起这般如同驱魔梵音的声响，显得有些森森然。

    “回音锤”的敲击声响了许久，鲁承宗始终没有找到坎门和活缺，他对自己的能力很是失望，他的心中开始焦躁起来，额头上也沁出粒粒汗珠。

    突然，旋道里一声木板碎裂的巨响传来，让他心头猛然一震，血往脑门直涌，心脏狂跳不已，蹲在地面的他差点儿就被震得昏厥过去。幸亏这样的声响持续的时间不长，也无法持续得长，这样的旋道里，要发出这样直接的声响，必须是直接在紧靠鼓风暗室处的旋道内，但这样的话那发声的人自己也会在劫难逃，除非那人是个没感觉的死人或者鬼魂。

    等鲁承宗从震荡、惶恐、惊吓中好不容易恢复过来的时候，一个黑色的身影已经站在了他的面前，直直的、硬硬的，看不见脸，那隐约的身形让人觉得像是地府里勾魂的无常。

    那身影在鲁承宗面前站立了好久，鲁承宗也蹲在地上好久，他们都没有动。终于，鲁承宗再也忍受不住这样的对峙，他对面前这黑影失去了耐心，他猛然站起身来。

    黑影还是没有动一动。鲁承宗掏出一只“夜行火绒”，手中一扬，变做一朵小小火苗。跳动着的小火苗没有多少光亮，但已经足够照亮那张惨白的脸和无神的眼睛。

    一个人，一个被“炸鬼嚎”摄取魂魄的人，一个失去所有思想的人，一个感觉如同木头的活死人。他会对鲁承宗构成威胁吗？

    “啊！是你！？”鲁承宗的声音里不仅仅有惊讶和诧异，他还似乎明白了一些什么。

    鲁联的步法迅捷而有力，如同山林里的豹子，而且是个受了伤也受了惊的豹子。

    池塘与过廊的距离并不远，也就是三四十步的距离。可是就在这么短的路程里，老江湖的鲁联迷路了，他看得到那过廊，却走不到过廊，他看得清小楼，却走不近小楼。因为他的面前总有花圃、树丛、荆棘墙等物什挡道。这些障碍其实算不了什么，不管从它们的高度还是宽度，鲁联都可以一跃而过。但是在这里，这是万万不能的事情，哪怕面前就是两只花盆挡道，也只能绕不能跨。无路就是死路，这是所有布坎门派共认的原则。

    绕走了好多个来回，鲁联感觉如同走了十多里的路，可是他依旧是远远地看着过廊和小楼，没有能往前接近一点点。而且最让他摸不清门路的是周围的那些布置都好像在动，在不断变化，就那么几样东西却让他有了好多不同的视觉效果。他知道对家有一坎面叫“咫尺千里路”，和鲁家的“大石龙形绕”有异曲同工之妙，都是用北斗七星连头尾二担星，再暗合斗转星移之法布置的，这样的布置只需用简单的几件物什就可以让人无法脱出。

    莫非这就是“咫尺千里路”？两处树丛，两花圃，一块太湖石，一个荷叶缸，一道荆棘墙，正合北斗七星位。可是那头尾两处二担星的六颗星位又在哪里呢？找不到这六处星位也就意味着自己在这坎面的正中打转，连个坎边也没有摸到。

    鲁联知道自己要是慢慢地找弦解坎或是寻缺儿脱出，没有一两天的功夫是成不了事的。而现在需要的是抓紧时间，快速破出，找到这园子里的东西。老被困在这里肯定不是回事，于是他在考虑采取另一个险招，那就是冒险砸空儿，强破一把，死拼出去。

第十六节 荷叶转

   (天门谣)咫尺千里路。眼望穿、两步不渡。

    荷叶转，唯有开杀场。

    待轿厅堂上火熊熊，四水归一天井中。

    签竹立。历历数、宝在那处。

    下这样的决定是危险的，找空儿虽然比缺儿、弦儿容易，可是坎面中的空儿并不等同与缺儿和弦儿，它们是在含义上完全相反的概念。空儿其实是坎面的一个重要组成部分，是坎面扣子的出扣点，也是坎面运转的调整处。说白了那就是坎面扣子伤害力较小的那部分。砸空儿是坎子家被困后实在没法子才使的招儿，是脱出坎面最低下的手法。

    可是不是所有坎面的空儿都是那么好找的，特别是在没有扣子和没有撒出扣子的坎面儿中。而这“咫尺千里路”的坎面如果和鲁家的“大石龙形绕”一样的话，那就更没法找到空儿了，因为这样的坎面是困坎，困坎是没有扣子的，也可以说坎就是扣、扣就是坎。鲁联知道有一处空档，但这空儿不是面前这“咫尺千里路”的空儿，而是河边那个“无影三重杀”的空儿。可是要从“咫尺千里路”这样的动坎中重新跑回已经脱出的碎坎中去，那除非将面前这个动坎也给碎了，亦或者对家将坎面中的扣子撒出来，再收一下，让你看清空儿的所在。

    但只要是招儿，就肯定有漏洞，只要是人儿，就肯定有弱点，只要是坎儿，就必定有不足。这是鲁联信奉的真理，所以他再次加快脚下的步伐，他要多绕几个来回找到这坎面的不足。

    急促奔走的鲁联突然发现了一些什么，但与欣喜一同而来的是一阵难以抑制的眩晕。他脚步不由地踉跄而行，身体止不住地摇晃起来。他连忙用左手的刀撑在地上，试图稳住身体。但是这已经起不了什么作用了。

    鲁联重重地摔倒在地上，身体像一根被砍倒的木桩往前滚去。砍刀深深插在地上，乌青色的光滑刀身颤悠悠地晃动着，像一泓秋水起伏波动。他被洞穿的肩膀血流得一直没有停过，现在又被困在这样一个坎面儿里，疾走和寻找才刚刚让他见到一点脱出的希望，多种复杂的心情瞬间交织在一起，让他一口气没回顺，痰顿时堵了心窍。这样的情形是人都难支持得住，所以鲁联一头栽倒晕了过去也不是什么奇怪事情。

    小楼前挑出水面的石头平台上出现了一个女人，一个戴着银白色狸子面具的女人。厚厚的彩锦帛衣包裹了整个身体。她像一个幽灵一般飘然而至，站在石台之上就如同一尊雕塑，一动不动。

    她就是因为在二层看不到在坎面儿里转来转去的鲁联，她才暗藏之处走了出来下到平台上面。可是等她站在平台上面，她发现不管是二层的高处还是靠近坎面的平台都看不到鲁联。这是因为鲁联晕倒的地方真的太好了，简直就和他置身其中的奇巧坎面儿一样好。

    荆棘墙，太湖石，荷叶缸，这三样东西正好从三面将他的身形挡住，唯一的一面虽然只是矮矮的一片花圃，但是要想看到鲁联，这主儿就必须站在往过廊去的花阴小道上。这样的位置虽然和坎中被困之人隔着一个不算小的花圃，但如果坎中的高手拼却性命不顾死活之路硬是扑杀而来，至少也是个同归于尽的局面。

    鲁联晕倒之后一直没有起来，戴银色狸子面具的女人虽然看不到鲁联也一直没有动弹。园子里死寂一片，只有小北风拨动树上枯叶发出一点声响，只有小北风推动池水荡起一点涟漪。

    好久好久，这好久的时间其实应该是人的心理时间，因为如此沉寂的环境里会让一个人感觉到空间与时间的飞速变化。女人缓缓地抬起了她的左手，这个举动是个命令，不容置疑的命令。

    一个修长的黑色身影像风一样快速轻盈地飘向花阴小道，这黑影是从过廊端头的花圃石栏下钻出来的。黑影没有停在花阴小道上，而是一个转折绕过一个树丛，再斜跨十几大步到了荷叶缸的另一侧。

    这个注满水的荷叶缸不单是大，而且高度也挺高的。来到荷叶缸旁边的黑影，踮起脚尖往荷叶缸的这一面看了看，但他只能看到满缸的枯死荷叶和鲁联的一双脚而已。于是他回头看了看石头平台上的那个女人，女人肯定地点了点头。

    荷叶缸开始转动起来，无声而缓慢，就像池塘水面上轻轻滑过的树叶。

    “慢！要不得！”这是一个女人的高声呵斥，尖利的嗓音中稍带些甜腻。声音是从池塘的另一侧传来的。

    这声“慢！”已经的确慢了一步，虽然平台上的那个女人急忙做手势让停下来，虽然那修长的黑影也的确停了下来，但这一切真的是慢了。

    黑影虽然停止转动荷叶缸，并这并不代表荷叶缸就能停下，它依旧在继续顽强地转动着。起先转动那缸的黑影变成死死抓住缸沿试图阻止荷叶缸的转动，事实证明这样的努力是徒劳的。

    不是机括失灵了，是因为荷叶缸的另一面有个更加强大的力量在推动荷叶缸转动。

    一只左手，一只刀客的左手。这样的手虽然平常不持刀，但它作为刀的辅助，对敌人的打击是更加直接的。这就要求它有超过对手**的硬度，也要求它具备的力量是对手难以承受的，必要是它还要有为了保全生命而舍弃自己的勇气。

    但要只是这样一只左手，它转动荷叶缸的力量是无法和对面那个黑影一双手的力量抗衡的。原因是这荷叶缸属于”单h迷目扣”，它的每一个变化都是固定的、有顺序的，因为必须这样，如果可以双向转动，变化过程就容易出现前后差错，那样就连自家人都会被迷陷其中。为了满足坎面可靠运转的要求，它的变化过程就只能朝着一个方向转动。所以朝着可转动的方向可以轻松让它动起来，而已经转动起来的缸要让他再停下，就需要几倍的力量，除非它转到下一个坎相。一双手的力量超过一只左手，一只左手的力量加上机括的运转力量却远远超过一双手。

    那黑影的一双手死死地抓住缸沿，可是脚下却是不由自主地跟着朝前滑动。他知道自己这时是止不住那转动的，这样只是做个尽力的样子给那两个女人看而已。但他心中却是知道什么时候可以止住转动。那就是在下一个坎面局相处的卡窍处给他定住，并且要撑住，不能让它在其他力量的作用下再继续往前过下一个卡窍。

    荷叶缸没有到下一个坎相就停住了，这是那个黑影没有想到的。他不清楚这是为什么，他更不清楚这样有什么后果。

    但他最终还是搞清楚这一切是怎么回事，那是在别人提醒以后。别人是用刀提醒他的。当他怔怔地看着自己胸口前多出的一小段刀身和刀把时，他彻底明白了，自己不应该不顾一切死命抓住缸沿，这样让自己胸口处空门大开。自己更不应该脑子中只想着那个发出呵斥的女人有什么感受，自己更应该注意周围会不会有什么东西给自己带来痛苦感受。而他只要拥有了如此痛苦的感受后，那个给他带来痛苦的人要怎么转这荷叶缸都可以。

    鲁联在“咫尺千里路”中的奔走和寻查并没有让他找到空儿和缺儿，但他发现了一个不足，一个可利用的严重不足。

    唐天象名家袁天罡所著《天宿星说》有记载：北斗七星，第一天枢，第二璇，第三玑，第四权，第五玉衡，第六开阳，第七瑶光。七星成形斗柄，斗柄可变。

    宋卢代显《天地象合道论》有：七星斗柄东，天下春；斗柄南，天下夏；斗柄西，天下秋；斗柄北，天下冬。袁公言变，为向变而非柄斗形变。

    这些古人的理论中言七星斗柄之变只在方向上，可是将其合入坎面中就绝不会那么简单，在这里可以将所有不可能变成可能，只有这样才能出人意料之外，困断坎面之中。

    “咫尺千里路”就是如此，它的其中有两处可以进行调节的扣子结。天玑位的荷叶缸和玉衡位的太湖石。这是个很明显的设置，一般的坎行中人都看得出来，鲁联也能看出来。因为这坎面中花圃、树丛、荆棘墙都是种植，是无法动作运转的，只有荷叶缸和太湖石是摆置的，可以作为坎面的弦子机括来动作运转。但是这两处如何动作变化，如何使坎面运转无出路的，如何才可以找到它的运转规律，他却一点都不懂。

    但他还是发现坎面中有一个地方是对家视线的破面儿，而且这个破面儿的位置正好是在可运转的天玑荷叶缸和玉衡太湖石以及天权荆棘墙的合围之处。这是因为这三处的布置太高了一些，躲在这里的下角落可以让对家看不到自己。

    于是鲁联眩晕了，跌倒了，摔到了荷叶缸和荆棘墙间的下角落。他并没有把握保证对家的耐心比不过自己的耐心，但是他清楚自己唯一的办法就是必须这么做，他的做法和耐心已经没有关系了。

    那个修长黑影走出来了，并按着坎面的路径走到荷叶缸的地方。这一切他都看得清清楚楚，是因为有他倒下时插在地面上的砍刀，那乌青雪亮的刀刃就像一面镜子。

    从那身影走的路径他知道了二担星中的弟担星，小楼和船舫模样的过廊是两只棉花担，那身影钻出的花圃正是弟弟星。

    鲁联知道了弟担星的位置，只要再有一个可以走到那个担子的窍口就可以了。这样一个窍口总是隐藏在不显眼的地方，而且随时会随着坎面的变化而变化。

    就在鲁联考虑如何找到窍眼的时候，矫健身影竟然跑过来转动起荷叶缸。鲁联再回头看了看没有动作的太湖石，他明白了，彻底明白了，恍然大悟的鲁联眨眼的功夫就已经将下一步的计划全部安排好了……

    鲁联首先知道自己没有必要再去找那个二担星的哥担星了。因为没有哥担星，哥担星就是弟担星，弟担星就是哥担星。这是个重叠变化，其中的坎点就在荷叶缸和太湖石上。如果不是对家要人为推动荷叶缸改变坎相，这荷叶缸和太湖石应该是同时动作的。这叫“天玑、玉衡调位，斗柄互换倒挂。”这北斗七星斗可以变柄，柄可以变斗，然后在一头连重叠二担星。随着斗柄的变化，二担星也可以哥哥弟弟互换，石头担、棉花担则在不可觉察中瞬间予以调整。

    对手想知道自己的情况，对手想看到自己为什么会倒在地上。这是好奇心的驱使，更是没有江湖实际经验的表现，这是对家所犯的第一个错误。

    转动荷叶缸就给鲁联开出了个窍口，只要这缸子能到下一个坎相，对家过来查看自己的那个人就可以来到自己身边，那么自己也同样可以走到过廊那里，这就如同是开笼放虎，这是对家所犯的第二个错误。

    其实如果那个修长的黑影不要与鲁联对抗，而是顺着他继续推动荷叶缸让它快速滑入第二个坎相或直接进入第三个坎相，那么就会变成鲁联来制止大缸的转动了。而前面的太湖石却没有任何动作，只要滑入第三个坎相，这样搞乱的坎面儿局相鲁联更没有机会出来，不但他出不来，就连对家要想进去也是相当费周折的。可是女人尖利的呵斥让那个黑影乱了手脚和思维，他只是呆滞地死死抓住缸沿，只是想着那个女主子对自己的表现会有如何的看法。而且用力时脸面向天，身体后仰，胸门大开，这是技击术中的大忌，这个爷们儿真的是个从未在江湖行走的木瓜。这是对家没有实际经验导致的第三个错误。

    江湖之中，一个小小的错误就可能演变成永远的失败，更何况一连出现了三个极为重要的错误。

    荷叶缸只要再转动个三十度角就进入第二个坎相了，徒劳用力的修长黑影也出现在了坎面的窍口上。刀，乌青色的厚背砍刀依旧扎在地面上晃悠，鲁联的左脚很轻巧地在刀的护挡上一挑，森寒的光芒从地上跃起，角度和方向很好，是直奔鲁联的左手而去的。对手真的是太大意了，这样一道满含杀气的寒光从自己面前飞过都没能发觉到。鲁联松开抓住缸沿的那只左手，刀如同自己跳入他的掌中。

    刀是锋利的，刀尖刺入身体是轻松的，刺的人感觉轻松，被刺的人也轻松。一瞬间，就快失去生命的人一瞬间悟到了自己所有的失误。于是，在那刀又轻松地从他身体里滑出后，他凝视了一会儿胸前涌出无数血红泡沫的口子，就轻松地关闭了眼皮。

    “封破，绝趟，灭闪！”这是个有些疯狂的声音说出的话。声音远远的，但这园子里的每个人都听得很清楚。鲁联能听出来，是后来的那个女人，她疯狂的声音里始终有些甜腻的尾音。可是话是什么意思鲁联却并听不出来，因为这是对家自己的切口暗语。

    鲁联虽然没有听出来话是什么意思，可听懂的人却不下六七个。封破，将坎面的漏洞迅速恢复。绝趟：把路断了，决不能让他继续前行。灭闪：要了他的命。听懂话的人马上动作起来，他们都知道这样的命令必须拼命去完成，要不然自己会付出比失去生命更高的代价。

    鲁联的一只左手很轻松地将荷叶缸转到第二个坎相的卡口。他左手持刀从倒在窍口上的死尸身上跨过。可是刚刚跨过，他就发现面前十步左右站了两个人，他都不知道这两个人是从什么地方钻出来的。两个人的动作很怪异，身体站得斜斜的，两只手臂一只斜指朝上，另一只往斜下方倒拖。两个人手中都都没有武器，只是一身厚厚的黑衣将身体裹得紧紧的。

    鲁联知道他们不需要武器，因为他们本身就是武器，闯过无数血腥战场的铁血刀客在他们身上不止感觉出杀气，还感觉出锋利的刃气。

    没有摆任何的起势，也没有任何征兆，鲁联就挥刀直杀过去。

    是因为他发现背后有人在转动太湖石，这意味着有人要从坎面的另一端过来夹击自己。所以他必须抓紧时间速战速决，先解决掉挡路的或者冲过去。

    还有就是因为鲁联的攻击是根本不需要起势和准备的，那些是花架式，他自从当了铁血刀客，就完全放弃了这样的花架式，他的攻击是没有征兆的，他的杀法是最直接的。

    这样没有任何征兆的攻击让对手很是吃惊。

    让他们更为吃惊的是鲁联距离他们还有好几步就已经挥刀斜劈，这样的斜劈只能劈中空气，是没有任何意义的。

    而让他们其中一人吃惊另一个人已经不能再吃惊的是，鲁联斜劈的刀竟然砍开了其中一人的半边脖子，喷洒出的鲜血像一个张开的巨大折扇，在扑捉残冬里的无数落叶。

第十七节 邪雨下

    鲁联的刀劈了出去，而且是脱离了手的掌握，飞劈出去。

    这一招不是什么技击绝招，而是鲁家“**”之工中的招式，“固梁”中有一手飞斧的技艺不但学这一工的人要学，学习其他工法的人也都可以学，因为鲁家杀敌制胜的招法太少，这一招多少可以算是个攻杀招式。

    传说有一年在鲁班（公输般）家乡滕州城，般门弟子承建文庙大成殿，这属于皇家工程，竣工验收时，总监工发现殿的东北角有根檐椽长出来半寸。要知道，尽管这是小小的差错，可有着杀头的危险呢！就在大家没法子的时候，从人群中走出一位长者，大家一看，是个不认识的白胡子老头，只见他手提板斧，抡起右臂，“嗖”的一声将斧子扔了上去，不偏不斜，正中檐边，刚好把那多余的半寸檐头削了下来。人们都被老人的举动惊呆了，总监工也怔住了，等回过神再找那老者，却早已无影无踪了。般门弟子猜想有此神功，必是祖师爷显灵，来帮后代消灾去祸，也是向后代传授技艺。于是，这手飞斧绝活便归在了“固梁”一工。

    鲁联其实对“**”之力中的工法兴趣不大，这也难怪，要一个半辈子挥刀弄棒的人重新学习工匠手艺，一个是兴趣淡了，再则接受能力也退了。所以他对“固梁”一工的工法学得也较含糊。唯独这飞斧一技，他觉得应该算是技击杀法，很下了点苦工。而且还把飞斧技法发展到刀上，到后来，他飞刀砍削的技法更胜过了飞斧。

    说老实话，鲁联挥刀打斗中突然将刀飞砍而出，这和他绳扣锁阳根的技法一样，都带些市井无赖味道，是正宗武林人物不齿的。但他虽然武功高强，却只是个侍卫、兵卒，他不算是真正的武林人。所以在他的意识里，所练的技击方法只要是能杀敌保命就是真正的高招。

    这园子中有真正的武林人物，而且不止一个，比方说对面这两个浑身上下都透出杀气和刃气的黑衣人，他们不止是武林人物，而且还应该算是武林高手。但高手没见过这样的高招，可能连想都没想过有这样的高招。所以其中一个永远不能再对面前发生的一切表示出惊愕和诧异了。

    一般吃惊这样一个概念包含有几种成分，恐惧，意外，无知，畏缩，那里还剩一个摆好怪异姿势的黑衣人，他还能表现出吃惊的模样，他的吃惊也确实包含那些成分。但他吃惊过后是不可以像平常人那样，做出避让逃遁的举动出来。所以他能做的是如同黑色闪电一扑而上，整个身体如同一把锋利的刀，对鲁联快速砍杀过去。他用的招法是急速快攻。这说明这黑衣人是聪明的，他不知道鲁联还有没有其他出人意料的怪异招式，所以他是要让手中已经无刀的鲁联没有一点出手攻击的机会。

    秦先生喘着气，如同飞蛾，扑向那燃烧的灯火，女人如同添柴的厨妇，小心地将秦先生填到炉火之中。飞蛾的翅膀着了，入炉的薪柴也着了。但是烧着翅膀的飞蛾却重新扑出了灯火，燃着的柴薪也掉出了火炉。于是飞蛾引燃了灯笼，柴薪烫伤了厨妇。

    秦先生从藤条箱中拔出的手湿漉漉的，有鲜血，更有易燃的黄泉，特别是他棉袄的袖子，吸足了黄泉。这女人是后来替代的傀儡，所以她没有看到秦先生用黄泉放火烧厅。要不然她是决不会让这样一只手搭在自己的手臂上的。于是，吸足的黄泉也浸湿女人的宽大袍袖。

    秦先生喘得很厉害，这样病恹恹的模样和他的左手绝对不相配。他在将自己投身到火墙之中时，是那么迫切地将整个身体往前跃出，女人的手不能再死死抓住秦先生手腕处了，这样会将她一起带入火焰之中。

    女人的手稍稍松了一点，秦先生的手腕在女人手中移动了一点，就这么一点就让女人发现不对劲了，她感觉自己松开的手掌瞬间没了知觉。

    秦先生左手的拇指不知什么时候翘起着，一个小小移动让拇指的指尖划过了女人的脉门。女人的手没了知觉，女人的手彻底放松了。可是她放开了手，秦先生却不愿意放开，左手柔弱的五指瞬间变得如同钢条，紧紧勾住女人的手指头，就像情人间山盟海誓地拉钩。

    女人的手掌虽然没了知觉，手臂却是依旧有力的，她脚下一撑，手臂一拖，拖得很紧很死，就像拖住要出远门的情人一般。这一拖女人止住了秦先生继续扑进火墙的势头，不是她愿意这样，是她不得不这样。要不然她自己也会被带到火墙之中。

    秦先生的身体虽然扑不进火墙，可是他的右手却已经够到了火焰。秦先生伸出他的右手，从火焰中引来了一朵碗大的火花，随手递给了温柔的女人。

    温柔的女人有柔软的腰，仰上身躲过了这朵热烈艳丽的火焰。她不止是要仰起上身，她同时还后滑脚步，秦先生的热情让她承受不了，那只仿佛柔弱的手竟然能带来这般强烈的刺激。

    女人所做的一切快捷、准确，可是有一样，她的右手依旧和秦先生的左手紧紧相牵。所以她的后滑步将秦先生一起带动滑出，远离了那熊熊的火墙。女人的右手失去知觉只是在瞬间，很快，她就意识到必须解脱开秦先生右手的勾拉，和一个陌生男人之间拉拉扯扯对于女人来说是危险的事情。女人的动作和她的思维和反应几乎是在同时进行。当她刚刚有需要解脱想法，右手手指依旧变得柔如水，滑如油。这世上再有力的手指都是无法将水勾住、将油抓起的，秦先生也一样，于是女人的溜出了秦先生的掌握。

    对于女人，秦先生是永不言弃的，所以女人手掌虽然溜出，却还是稍稍慢了一点点，女人看到自己解脱出的手掌无奈地接受并托住了秦先生奉献上的礼物。

    从女人将秦先生扶起的那一刻起，两人的姿势就像是一段舞蹈，而且是中西结合的优美舞蹈，但这优美舞蹈只持续了这么一会儿，女人就高调地退场了。

    献上的火花虽然只有碗口大小，可是这火花一到女人的右手中就繁殖了、发育了、膨胀了。女人不知是太激动还是其他原因，反正她真的很高调，那是一种和见到鬼一样高的声调。在这高亢刺耳的声调中，温柔的女人变成了一朵热烈的花，带着光明和灿烂，冲出了轿厅的里门，飞驰而去。

    秦先生的手掌中始终托着那么一朵火花把玩，他能如此平静地面对这样热烈的花朵，是因为他在藤条箱里将手掌和衣袖浸足黄泉之前，他还做了一件事，他的手掌和衣袖上粘附了“玉矾粉”。

    “玉矾粉”是天师法中火指透冰魂、火掌驱阴寒所必须使用的物什，它有隔热阻燃的神奇功效，先将其粘附在肌肤或其他物件之上，然后再裹浸上易燃的火油、磷粉之类物品并点燃，虽然火势烈烈，却不会烧伤肌肤和物件。《百代奇说》里有个传奇故事叫“焚棺现阴书”，那阴书就是因为裹附了“玉矾粉”才没被烧坏。

    秦先生甩手灭了掌中的火焰，这一刻他忽然有了些感慨，自己忠厚老实一辈子，今天才知道为什么屑小难止，原来以诈制人竟是这般轻松。

    看看轿厅往里的宽大天井，看看正厅堂所有紧闭的雕花格栅门，秦先生忽然变得无比自信起来，他告诉自己，闯得进去，肯定闯得进去，这好人要学坏学奸还不容易，我这一趟要让里面的那些人知道，只要需要，我能比他们更奸更诈，尔等能为，我更能为之。

    江南宅子的天井一般都是高深面小的四水归一结构，这是为了尽量利用有限的土地多建房屋，同时因为这里的房屋不像北方，不要求太多光照，它需要的是尽量架高，以便通风防潮。所以这院子中看天，如在井中，这也许就是为什么管这院子叫天井的原因。

    秦先生却觉得这所宅子的天井颇有些北方风格，因为它大，很大，面积倒有一般人家园子天井的几倍。但它依旧给人高深的感觉，那是因为不仅仅轿厅和两层的楼厅很高，两面的围墙也非常的高。最重要的是轿厅、正堂楼厅以及两面围墙都有很长很长的檐额飞挑而出，并且四面檐额交搁在一起，将面积很大的天井遮掩去好大一部分。

    秦先生是摔进天井的，并且摔倒后还连滚两滚。这样的滚动并不是因为摔出的力量太大，而是这两滚才可以滚到檐额遮掩下的阴影边缘。天井中没有被阴影遮盖的部分是一个平行的四边形，这是因为冬天白昼短，现在是下午，虽然还不算晚，但那光线就已经斜斜照下。

    秦先生趴倒在地上没有能起来，而是重重干咳几下，然后狠狠地吐出一口带血浓痰。吐得倒也巧，正好在对面平行边的“六分秤点”上面。然后他又继续咳出三口血痰，每一口也都各吐在另三条边的“六分秤点”上面。

    “六分秤点”也就相当于我们现在所说的黄金分割点。秦先生的这种举动是有他道理的，他这是在寻找这天井里的“风水眼”。

    这种说法是秦先生的习惯，他认为的“风水眼”在坎子行中就是缺儿。秦先生虽然到鲁家之后学了“布吉”一工，但他从没认为自己的本事不行，所以他不是将自己的风水术用于“布吉”一工，而是将“布吉”一工的优点和特点补充到自己的风水术中。

    其实秦先生所会的风水术是唐代杨筠松所创的峦头派，也有叫江西派或赣派的，这门派还有众多分支，如形势派、形法派、切金断玉派。它在元代以前是风水门派里的领袖。由于元代时风水学的败落，峦头派也几乎消声灭迹。到了明清时候，风水重又兴起，但峦头派始终没有再像元代以前那么辉煌。因为它的风水理论与其他诸多风水门派相比显得非常高深，不易为世人所理解，还有明清开始出现了好多无真才实学单以巧舌诡辩欺骗世人的风水派别，这就让只有枯燥理论的峦头派更无立足之地了。

    唐代杨筠松留下的学术著作有许多，像《撼龙经》、《撼龙十二问》、《青囊妙诀》、《金玉得法》、《天心经》等等。这秦先生大概也是极有天赋，对峦头派的高深理论不但读得懂，而且还读的很透。他学习此类方术时还偏偏选中了其中最为偏门的《金玉得法》来研究，这是属于峦头派分支切金断玉派的风水方术。

    “切金断玉”，是要有很广的学识范围才可以操作的。因为它的理论里认为天下处处是吉地，只是有些地方存在着凶险的环境和晦恶的物件。从而破了应有的吉相。这就要将这地块合理分割并利用方向和地势的改变，让它躲开凶险，恢复吉地功效，其次还可以去除恶破或有相应物件镇住恶破。就是为了能对付恶破，秦先生这才上龙虎山学“天师法”的。

    “切金断玉”这种方术虽然精妙高深，但早就不为别人所知，更为世人难以理解，所以没有人会相信什么地方都是好地的这种说法，更不相信按他的摆布可以将凶地变做吉地。在加上秦先生又不是巧舌如簧蒙骗诳拐之徒，什么都据实而言，好多说法都让别人家不喜忌讳，所以他在学成之后浪迹市井多少年，这手绝技就没派上过什么用场。

    他此时点的“六分秤点”，这方法可用来判断不规则狭长地带风水眼之所在，在“切金断玉”中叫“举重若轻一杆秤”技法。后来在鲁家，他见识了许多坎面儿后觉得，这“六分秤点”可以用来判断坎面的缺儿和中心。因为坎面布置中的前后左右不会是对称规则的，那样会让一些坎子面僵住动不了。特别是坎面布置时间较长没有动作过，就更容易僵住了。所以坎子的支点在布置时都是有所偏移或者倾斜的，而这个支点放在“六分秤点”应该是最合适的。

    秦先生是个喜欢动脑的人，对每件是都想摸到底儿才算。于是他在坎面的“六分秤点”上好好花了点脑筋。他发现两面围的前后坎和左右坎可以用“六分秤点”加连线找到坎子两边的“僵面”。而四面合围的坎面就又有不同，它的结构变化又奥妙了一层。它需要点连“秤点”，然后在新的连线上再点连“秤点”，直到画出一个与原来坎面方向角度基本一致的缩小形状，即是四面坎面的“僵面”。四面坎“僵面”的原理是秦先生从无梁殿的结构特征上悟出来的，这“僵面”就相当是殿顶最后留下的承力六角空隙……

    这里说的“僵面”和鲁一弃在“燕归廊”里踩的“僵面”是一样的。只是“燕归廊”坎面旁边有实墙，贴边踩就是了。而这坎子的“僵面”是虚的，什么是虚“僵面”？就那眼前这“四水归一”来说吧，它的坎面儿边沿不是那些长长伸出的屋檐，而是屋檐的影子。这影子一天中还会随着时间的推移而变化，“僵面”就也随之而变化。如果是在夜间无月，看不到坎面儿，找不到“僵面”那就麻烦了。这种虚形坎其实是对家在和鲁家争斗的这几代中新搞出来的，这种坎面让企图夜袭的行家很有些顾忌。鲁家的几个人为什么要下午闯入也有这样的原因。

    秦先生只吐了几口痰就止住了，因为他不需要继续吐下去，从这几个点他就可以瞧出最后的“僵面”。他也不能继续吐下去了，他感到咽喉处发堵发硬，是那种有痰吐不出的感觉，而且痰中的血迹也让他很是惊讶：自己没有受内伤，这痰中血迹是哪里来的？

    与人交手，你可以装疯卖傻迷惑对手。可是在坎面之中，那些机括弦子不会被你迷惑，它们该动的时候肯定会动，不会犹豫更不会留情。

    江南建筑中前院天井所谓的“四水归一”，那水指的不是海水，不是江水，不是河水，而是雨水。四方雨水都往天井中流下聚拢，寓意着财富都往自己家里流。

    就在秦先生还在思考惊讶的时候，虚影的坎面在不察觉中移动了。这就是随时间推移而变化的结果，秦先生本应在檐额阴影下的头部露出一点点在坎面的光线下。

    于是下雨了，雨不大，只有两滴雨珠落下，是从正堂厅楼的屋檐上落下。

    秦先生知道，虽然只是晶莹剔透的雨点，却是颗颗会要人命的。

第十八节 不须归

    (江城子)切金断玉水归一。起风雨。雨不归。

    暗影随身，次次无功成。

    长叹世间圣无数，能奈何，跪恳诉。

    两滴雨珠，两滴极大的雨珠，就像是熟透的无锡水蜜桃，就像是剥了皮的滑嫩鸡蛋，饱含水分，晶莹丰满。

    这两滴雨珠一滴是顺着正厅屋檐的瓦沟流下，掉落的地点是秦先生身体的前半段，秦先生趴在地上，准确说也就是滴向秦先生的后背心。另一滴雨珠是从轿厅的屋檐上掉落，是直奔秦先生后腰脊椎处的。

    秦先生趴着露了一点头，这正好相当于立在两步之后可以露头的地点。那么这两滴雨珠的掉落点也相当于立在两步之后人的天灵盖的前后。可是这雨滴却接不得，秦先生听鲁承宗说过，这雨珠要接了，命就没了。

    两滴雨珠没有打到秦先生，秦先生是滚爬着躲过那雨珠。这雨珠落地后并未湿成一片，而依旧是一个抖晃透明的圆球在地面上蹦跳、滚动，就像是活的一般，并顺着不易察觉的坡度朝着各自的方向滚过去。秦先生知道这是在往回道中流，雨滴是要通过暗藏的回道重新布置到坎位之上。

    虽然躲过雨珠，但秦先生的身体没有躲进阴影，而是朝着坎面的中心稍稍进了一点。这样他暴露在坎面中的身体办法就更多了。又是三滴雨珠落下，掉落的目标依旧是秦先生。秦先生再次滚动躲避过去，他受伤的身体在院子里青石条铺成的地面上留下了大片大片的血迹。

    雨滴越落越密，而秦先生反倒不再躲避了，他滚翻了几下之后已经盘腿坐在了坎面的中心上。这个位置很奇怪，竟然所有的雨珠都不会向这个地方落下。

    说句老实话，秦先生真的很得意。这样的坎子面他只听鲁承宗说过一次，也只看过一次这坎面的布置图，而自己只加入了一点自己风水堪舆的小伎俩，就轻易找到了坎面的缺，这叫他怎么能不得意呀。

    雨滴变得稀落了，因为这四面的檐额是藏不了多少雨水的。秦先生坐在坎面中间很轻松，他甚至仔细看了一下咬合在身上的“搔白首”，看有没有可能摘了下来。那样子就像是闲坐街头晒太阳捉虱子的破烂乞丐。

    雨下得差不多了，秦先生知道自己必须抓紧时间趁这些雨珠没有完全回复到坎位冲出这道坎面。如果等这些雨珠从暗藏回道重布到坎位，自己要再冲出去就要费一番大周折了。

    秦先生虽然像是个乞丐那样闲暇，其实眼睛和耳朵是对雨滴的落下没有一丝的放松。看看不再有雨落下，他突然腾身而起，两个纵步往右边的侧门冲去。谁都不可能想到一个浑身浴血，处处是伤的老人会在瞬间变得如此迅捷。

    秦先生喘着粗气，他心里非常清楚，自己现在就凭着这口气给撑着，要是当年没学这大换气法，这把老骨头一准早就散了。秦先生这气在口、喉、肺、腹间运转一个来回，身子就已经纵出七八步远。

    这道坎子轻松地就过了，让秦先生得意而意外，这让他更坚信自己的方法是正确的，人在这样的拼斗里绝不能太厚道，只有耍奸弄诈才能生存，一定不能让对家摸清自己的想法和计划，不能将自己真实的一面暴露在对家眼中。

    秦先生没有冲到了侧门的门口，虽然他的喘息更重了，虽然他的口鼻处的气息更浓了，虽然他的动作像年轻人一样矫捷，却没能继续往门里冲去。他一步一步退了回来，脚步虽然不是十分沉重，心中却很明显压上了一块巨石。

    坎面确实没有秦先生想象的那么简单，他在侧门的门口看到了一大片怪异的东西，那就像是一大块水晶，一大块寒冰。掉落的雨滴没有全部回到暗藏的回道中，这侧门的门口就堆积排列了一大片，这些鸡蛋大小的雨滴整齐地排列着、聚拢着，有些像蜂巢，晶莹透亮的白色蜂巢，不时有白色反光在闪跳抖动。

    秦先生的心里没有了光亮，他的一点心火突然间变得如此的黯淡。他不知道那雨滴是什么，但他知道那些白光闪跳抖动不是因为反光，而是那些雨滴确确实实在动，一边动一边发出暗白的光。

    不知道才是可怕的，自己的打算落在对手的意料之中也是可怕的。秦先生现在就是处在这样一个可怕的境地里。他的计划没能实现，坎面的布置有了改动，和原先在鲁承宗那里见识到的不一样了，“四水归一”竟然没有归去。那雨滴好像也不是那么一回事了，本来那雨滴应该剧毒的南海“百层透晶软胶”，可他们口中的“百层透晶软胶”不是这样能自己闪光和抖动啊。对家已经知道自己会冲向侧面，他们在这里就布置这么一片雨滴，只能说明他们认为这样一片雨滴就可以阻挡住闯坎的各种高手。各种高手！秦先生知道不管多少种高手，都不包括自己，自己连个中手都算不上。那么自己如何才能应付？

    莫名其妙地起风了，风很大，吹得正厅紧闭的花格门咣咣直摇，吹得轿厅天井侧的大门吱呀着慢慢盍上，右边院墙上的扇形侧门却纹丝微动，依旧大开着，因为它不需要关闭，它的前面已经有一扇门关上了。

    透明的雨滴瞬间都变得如此的轻盈，在这阵大风的吹拂下飘了起来，是的，飘了起来，却没有散，依旧是连在一起的一大片，晃晃悠悠地，像一大块水晶帘子，将那侧门整个包挡住了。

    秦先生在这强劲的风中有些立足不稳，风带起的落叶枯草让他有些晕头转向。不，不止是落叶枯草，其中还有些若隐若现的东西夹杂其中。

    秦先生发现了更为奇怪的事情，檐额下面的泄水槽道里有一颗接一颗的雨珠飞起，随后被风卷入那些飞舞的杂物之中。

    江南好啊，什么都是那么明媚细腻，就连那风雨天也给人斜风细雨不须归的惬意感觉。而今天，本不是刮风天，也不是下雨天，偏偏在这样一个精致园子的宽大天井里，却是怪风狂卷，雨珠横飞。

    “不须归，真的不须归，”秦先生虽然不知道那些雨珠会给他带来什么样的后果，但他能预想到一种，“四水归一”最终是要归于地下的。何处黄土不埋人，埋入土下不须归。秦先生在想：“看来今天就将这好地方做了我的葬身之地了。”

    秦先生将一双被风尘和血渍模糊的眼睛使劲擦了擦，左手从藤条箱中抓出一把长竹签，这是他摆“天师请仙阵”时用的工具，此时拿出这些也不知到底有些什么用，他只是要两只手都有武器在握。

    秦先生的右手提举起死封铃，左手持一把细尖的长竹签，奔那在风中飘荡的“水晶帘子”直扑过去。

    “快停格！会死勒！”一声脆亮的娇叱响起……

    暗青色的影子扑过来应该算是十分突然的，而且柳儿她始终保持清明的听觉竟然没听出来这身影的移动，幸亏是她鼻子闻到一股浑浊之气从身后裹缠过来；也幸亏是她脖颈处的肌肤感觉到气流的冲撞和变化；最重要的是她在这之前早有准备。刚才听到两声轻微的人声告诉她，这里有人在，她知道自己听觉和嗅觉都不会欺骗她，听觉和嗅觉不同的发现说明发现的东西都存在。于是她将女活尸拉倒后，没来得及松掉收回“飞絮帕”，就忙不叠地丢掉“飞絮帕”的链把纵身而出，她估计女活尸的坎面一塌，其他坎面肯定会瞬间即至。

    青色的影子真就像是鲁天柳的影子一般，紧追在鲁天柳身后。虽然只走了短短几步路，柳儿已经用了不下六种方法试图摆脱它，却都没有成功。而且那影子的步法几乎和柳儿一样，柳儿在哪张桌椅上点步纵跃，它也同样在哪张桌椅上点步纵跃，速度却比鲁天柳更快。

    影子的动作与女活尸的有所不同，女活尸虽然也很快捷，但动作是怪异的，步法是沉重的，所以郑五候在楼下“听隙”能一下子就找到活尸的位置。而这青色的影子的跳跃步法间竟然没有发出一点声音，似乎连身上的衣襟都没动一动。此时不单是“听隙”听不出来他移动的速度和方位，就连近在咫尺的柳儿都无法听出来。当然，回头看那影子如何动作再采取相应措施就更加不可能了，柳儿只能凭着肌肤对气流变化的感觉，下意识地奔逃。奔逃中她发现戏台上的男尸已然不见了，如果追在自己背后的是那老年男尸，那倒也没出乎她的意料。

    虽然没出乎意料，但鲁天柳心里还是十分奇怪的，她甚至怀疑自己耳朵出了什么毛病。怎么背后这人没在自己听觉中留一点反应，就算没有人声也应该有鬼声呀，人鬼都不是，那也应该有些衣角带风、脚下点踏的声音呀。怎么这些都没有的呀？

    不断纵高跃低躲避追击的鲁天柳速度上根本不是后面影子的对手，但她占了个小便宜，后面那影子似乎是一定要按鲁天柳的步法追上她才算，而且还不愿意碰动这戏堂里的一切东西。所以鲁天柳只要感觉自己背后气息迫近。马上就在脚下拨动桌椅，或者从大桌的底下滑滚而过。工匠家的女儿是不会在乎灰尘泥土的，再加上她本就是学的“辟尘”一工，就是和灰尘泥土打交道。背后的影子肯定不会这样做，哪怕他的身上再污秽再龌龊，他都不会做这样的动作，因为他是高手，有身份有档次的高手。

    鲁天柳不知道背后是什么，但他知道自己必须想办法摆脱他，时间一长，自己就更没有机会了，而且不但不会有人来帮她，她还要争取时间去帮一下五侯。郑五候在楼下肯定有事，情况什么样还不知道。

    影子离她又变得很近了，她深吸一口气准备继续换几个步法拉开与影子的距离，然后试试能不能看清背后这影子，最好能找到他点破绽，或者找个机会先逃到楼下再说。

    可这深吸的一口气让她惊骇了，恐惧了。她闻到了人的气息，在背后浑浊的气息里有人的气息，没有阳气的人气。

    如果影子真的是戏台上哪个干瘪的男尸的话，那就太可怕了，她曾经听秦先生说过，干尸起人息，只有两种可能，一种是仙家借体，而且是道行很深的仙家。但道行很深的仙家又怎么会借一个肮脏的陈尸枯骨。那就是第二种可能，妖魔脱镇还魂。

    其实鲁天柳是自己吓自己，和秦先生在一块儿时间长了，神呀魔呀的怪事听多了。她知道的那两种情况在这世上不一定存在，而这世上有第三种情况是肯定存在的。那是有人练了一种功夫，将自己练成一个干瘪枯尸的模样一般，这人不但没死，是个活生生的人，而且功力的高深是他们这帮半调子武林人无法想象的。那功夫叫“地火熬脉”，功夫练到最后能将练功人浑身上下的人油、脂肪都熬得精干，明《异士见记》有：南方异士……形若髅，轻若枝，气若丝，力如象，不可尽知其神通。这功夫据说江湖上早已失传很久了，因为很少有人愿意练这种尸功，也因为这功很难练，过程也很痛苦。

    背后的暗青色影子一直在追击逼迫鲁天柳，那就好像猫捉老鼠一样。他始终没有出手，他要是出手的话，柳儿肯定一早就没活路了。但这影子没出手是有诸多原因的，现在他一直紧跟在柳儿身后，都是好奇心驱使他要将一件事情弄清楚。他只敢紧跟不敢近逼，是因为他不知道前面这姑娘的不济事，到底是真的还是给在给自己下诱口儿。

    鲁天柳被突然出现的人气吓得有点懵，他虽然知道这里肯定有人在操作控制女活尸，但她认为这人应该躲在暗处什么地方。而这暗青色的影子应该是和女活尸一样的男活尸，只是他的身体较轻，所以动作更快。但是想法和现实出现了差距，很大的差距，如果真的像秦先生告诉她的那些，她就没有一点希望了。

    影子不下手的原因真的很多，其中有一点就是他下不去手。他也一时也没弄清是怎么回事。就算他调教了十多年的手下、弟子，他都可以眼都不眨一下就要了他们的命，可是面前这么一个小姑娘，自己竟然不忍将手朝他伸出。而且几次稍稍将手伸出，那姑娘竟会突然显作一片模糊，却不知该往何处去下手。还有刚才通过女活尸用琵琶传出“地火裂桐柏”的琴音，这姑娘的心神竟然也没有受丝毫冲击。他也在奇怪，这样的一个女子到底是人还是妖？

    心中慌乱、思维混乱，这样肯定是会出现错误的，鲁天柳也同样出现了错误，她脑中念头转了转，这么一个错神，就没有及时拐弯，而是直奔右面楼梯口而去。

    鲁天柳的身形是直扑楼梯口的，后面的暗青色影子也是紧追而去的。

    可是鲁天柳没有可能下楼，在这样迅捷的追击下，她来不及翻到栏杆外面去。她只是转了个身，无奈的转了个身。抓住了自己挂在楼梯口方架梁上的“飞絮帕”链子，随着链子的摆动，她的身体在空中自然地转了个方向，左脚后面墙上一踩，右脚上面链条一勾，横在了空中。

    暗青色的影子紧跟其后，鲁天柳的身子刚转过来，影子已经和她面对面了。这样的局面让影子也很是意外，于是他的身形也在空中嘎然而止。

    刹那间，只有那么刹那，两人都停住了，也都愣住了，面对着面，离得很近很近。

    这一刻，柳儿是无处可躲的，影子却是无从下手的。

    一直到这个时候，柳儿还是没有看清背后追她的到底是什么东西，是戏台上不见了的老男尸还是另有其人。她本来觉得自己无处可躲了，临死也要看个明白，没想到影子和她距离如此靠近，让她只看到一双深凹着的黑乎乎的眼洞，眼洞里的黑是混浊的，看不出里面有没有眼睛的光芒。

    但她除了看意外，还有更为清明的三觉，她闻到了气息，人的气息，就在距离自己嘴巴不到一寸的地方。她口鼻周围也感到极其微弱的气息在拂动皮肤上的那些汗毛。

    鲁家“辟尘”一工里有“鼓尘”一技，是专门用来去除换气暗管和封闭槽道里的灰尘的。“鼓尘”，对于大的暗管、槽道可以用风具来鼓，对于那些小的都是用嘴来吹的。这就要求会“鼓尘”一技的人有悠长的气息和强劲的喷口。

    “呸！”这就是强劲喷口的声音。鲁天柳发出这声音是因为看到的眼洞让她害怕，是因为拂动她口鼻处汗毛的气息让她恶心，是因为她想在面对死亡的最后一刻再表示出一点自己的坚强和不屑。

    影子还是不知道自己为什么下不了手，这个没有什么特别的姑娘怎么会给自己这样一种感觉，他甚至觉得自己离她近了都有一种亵渎了什么的罪过感觉。

    这一刹那，他停顿在空中的这一刹那，他从姑娘的眼睛看到自己的影子，看到自己的影子忽然碎成粉末一般，并且被风吹得四散而去。

    他惊愕了，他恐惧了，他的耳中听到“呸”的一声，这一声让他觉得像是自己的身体已经爆开，他几乎都要惊恐得大叫出来。

    暗青色的影子并没有叫出来，他虽然半开着口，却没有发出声音。这也能理解，毕竟也算是个高手，掉份儿的事情不会做得太绝。

    但正因为没有喊叫出来，所以鲁天柳一记喷口喷出的化秽丸顺着影子的口、喉、食道直落下肚。

第十九节 遣枯尸

    一刹那，一切都在一刹那之间。

    暗青色的影子不是鬼魅，更不是神仙，所以他不会凭空悬在那里。影子掉落在地的声音是沉重的，这是鲁天柳第一次听到这影子发出的脚步声。落下地的影子竟然没站住，双膝一软，跪倒、跌坐在地上了。影子感觉一个清凉的圆滑珠子顺着他的喉咙食道直落下去，就像一把冰冷的刀刃划破他的腹部。

    跌坐在地的影子此刻心中是万分的懊悔：外面的世界什么高人没有啊！这个丫头要是真的不济，我怎么会对她下不去手？明明下不去手我还紧跟背后做什么？还是中了诱口，还是中了诱口啊。

    鲁天柳终于看清了，影子真是那个戏台上的干枯男尸。可这怪物现在用的是何招式，她却一点都看不懂，感觉这招式目前好像不会对自己有太大危险。

    枯尸会说话，枯尸从软坐的姿势回复到跪姿，他那始终半开着的枯瘪嘴巴里清晰地吐出几个字：“姑娘，饶命!”，声音很尖细，竟然还稍带一丝妩媚。

    这样的话对于那枯尸一样的人来说并不陌生，有多少人在他面前说过类似的话。这样的话让鲁天柳摸不着头脑，她第一次见到有人这样跪着求她饶命，而且还是个让自己恐惧害怕的怪物。

    枯尸见柳儿没有言语，就又说一句：“大太监顾让求姑娘饶命！”

    “哦!”鲁天柳这一声哦好像是在答应他，也好像是因为明白了一些什么。她的确明白了一些东西，为什么这男枯尸有人气没阳气，是因为他是个阉人，这男枯尸为什么会嗓音尖细，是因为他是个太监。可是他为什么要我饶他性命呢？难道我的化秽丸击中他的什么气门要害了？可是我的化秽丸好像是吹入他的口中了嘛。要么这化秽丸对于他来说是毒药？不可能吧，就是可能我也不知道怎么解啊。

    化秽丸不是毒药，但是对于练“地火熬脉”这种枯尸功的人来说，那化秽丸的药力给予他内腑的刺激是很大的。但仅仅是刺激而已，却没有任何危害，其功效只相当于一块强效薄荷糖而已。

    可幸的是面前这个高手是个太监，是个不会在外面世界闯荡的太监，而且是个身份很高的太监，不会和那些在外面办事的下等角色有什么交流。所以他的无知造成了他的恐惧，他的恐惧造成他的屈服，他平常所能获取的见识致使他只会使用求饶这样一条途径。

    可是这里怎么会有太监？爹说过对家曾经位及九五难道是真的？鲁天柳产生的疑惑不比明白的少。可是现在不是将所有东西都弄明白的时候，她还有更重要的事情要做。

    鲁天柳从链子上小心翼翼地滑落到地面，她的心里还是害怕到极点的。她现在已经知道，面前这怪物不是像秦先生说叨的那样是什么仙妖鬼魔，但他至少也是个自己从没见到过的世外高人。可这世外高人怎么会对自己这样屈服讨饶？他这样的高手就算误以为自己被下了毒，也完全可以抓住我逼迫我拿出解药呀？

    世外高人有两种，看透尘世避世的和从未入世的。像这种从小就被藏在暗处训练，从未与世上之人接触过的高手，他们除去武功，所会的真的太少太少了。在加上此时的高手在心理上已经完全溃散，面对一个自己不知如何下手、从何下手的人，自己只能放弃所有的攻击和抵抗能力。这就是人性的弱点，在这方面人是无法与机械相比的，机械布置的那些坎面永远不会有恐惧、绝望、求生的概念。

    “先下去吧！”鲁天柳说这话用的是北腔官话，语气沉稳悠长，就像她鼓尘的气息那样，她也不清楚怎么会这样的，怎么有些像唱戏里的皇上对奴才说的腔调。可这样的语气在那枯尸听来，却像是天籁梵音，却像是落入一个神圣境地。犹如儿时看着窗外蓝天，听着微风抚过枝叶的声音，那一刻自己所有的梦想和憧憬。让他心中狠狠地一番震荡。瞬间，他放弃了所有的想法，只留下一个遵从的意识。

    枯尸没站起来，而是俯下身伸手将后墙上最底下的第三块砖翻了个身。右楼梯上已经动作的“匣中刺”发出“咣”的一声响全复位了。“砖不复原位，套子不动。”枯尸边说边站起身来。

    鲁天柳没有马上下去，而是用手指指瘫在地上的女活尸，正想说话，枯尸太监已经开口：“牵线尸偶，尸是百毒浸尸，用九节十寸活转钉打入关节，用缅钢丝牵钉尾控制。”

    其实这些鲁天柳也猜出了个**分，她曾经听鲁联讲过有人用尸首杀人的故事，好像是明朝人撰写的《奇案百录》记载的，不过那是用细铁杆来控制尸体的，比这牵线尸偶简单得多。所以当柳儿在五侯飞插上来的刀刃面上发现和周围颜色相似的细丝时，她就灵光一闪，想到是这些细丝在控制女活尸，这才拉住女活尸，让她背后的细丝绊住刀刃，拉断了控制活尸双腿的缅钢丝。

    “带上她好吗？”鲁天柳等枯尸太监说完才将自己的话说出，她并不是想知道女活尸是怎么回事，也不是觉得这女活尸有什么用场，她只是想让这已经无法走到但带有剧毒的尸偶成为高手的负担和累赘。女孩子的心总是比较细的，考虑得也比较多。

    鲁天柳取回自己的一对“飞絮帕”，下了楼来。但她没有从楼梯上下来，她不会相信枯尸太监的话，她依旧从栏杆外沿下到楼下。枯尸太监拉着女活尸没断的几根弦，倒拖着着尸身，慌不迭地跟着从楼梯上下来。女活尸在这下楼过程中，拖搭着的上半身和头部在做着怪异的动作和表情。

    楼下是一片狼籍，这都在鲁天柳的意料当中，五侯直直的跌躺在青砖地面上，这鲁天柳也早就猜到几分。要不是这样，五侯的刀绝不会出手不收。

    柳儿急切地跑过去，她打眼之下就知道五侯中毒了，不知为什么，她天生对那些污秽毒素的东西特别敏感。

    凑到近前，看到五侯的脸色是青灰色的，却不知中的什么毒。也不知道是怎么中的。于是她又将五侯翻过身来，五侯臀部的两处伤口让她不禁脸上一红。因为她刚刚在想，找到中毒伤口，将毒吸出来。

    “只是‘水腐草’毒，毒势来得虽快，性命却是要三天才会丢。”枯尸太监在鲁天柳后面说道，尖细的语音里明显有谄媚的味道。

    鲁天柳听这话猛一回头，却发现枯尸离得自己非常的近，心里不由一惊，本能地身体一挺，往后一退。

    她的本能反应让枯尸太监产生更大的惊恐，他感觉面前这姑娘突然间浑身上下散发出一股清灵的气波来，这气波一层层跃出，将姑娘包裹其中，不，不能称作姑娘，简直就是天女，是仙姑。

    高手，真是高手，这高手不是鲁天柳，而是枯尸太监，能感觉出这样气波的人已经不止是武功上超人，他们的功力已经将天眼脑脉打通了。

    气波给枯尸太监带来了极大的压迫和震撼，让他显得卑微和弱小。这一刻他知道自己的判断没有错，这姑娘，不，这仙姑是个真正的高人，这样的高人他只见过两个，那就是自己的主上和主上的师傅。这样的高人举手间就可以要了自己的命。

    本来枯尸太监是想用解“水腐草”毒的方法来换取喷入自己腹中那颗毒药的解药，现在在这种震撼和压迫下，他没有提出任何条件，马上从怀中掏出一个镶金双层锡盒，给五侯的伤口涂上一层油膏，又喂进口中一粒药丸。

    “药丸解毒，性命无碍。油膏是为伤口愈合，‘水腐草’会让伤口久不愈合，留下丑陋伤口。”枯尸太监说完也做完。

    鲁天柳觉得自己也该做些什么：“你想要……”

    “只求解药一枚，往后绝不敢与仙姑作对。”枯尸尖细的声音一本正经地说道。

    鲁天柳真的想笑，她怎么都不清楚怎么转眼自己变成仙姑了，自己这仙姑刚才还以为面前这怪物是仙家、妖魔呢。她极力的忍耐才止住笑，他知道必须稳住这个怪物，不然进来这么几个人都不是他的对手。鲁天柳还是高估了自己，其实要说技击功夫，他们进来这几个捆在一起都不是这一个枯尸的对手。

    柳儿掏出化秽丸的瓶子，倒出两粒给他，“吞一粒，还有一粒整三日后吞下。十日内不可用力打斗。”其实柳儿对技击的见识真的不多，她连行气运功都不懂，只是让他不要用力打斗，这样至少让他们先避过眼前这一关。

    五侯醒来了，枯尸的药果然很灵。五侯一醒，就马上活泛起来，他对面前多出的一具女尸和一个比枯尸还像枯尸的人虽然非常惊讶。但他生性不好奇、不多问，他觉得自己不需要知道太多，只要知道柳儿安然无恙就行了。

    五侯对柳儿咧嘴憨笑了一下，自顾自去摘下挂在立柱上的捻股牛筋绳。一甩手缠住“如意三分刃”的刀杆，然后左手将牛筋绳拉紧，绷直。右手如同拨动琴弦一样大力在牛筋绳上一甩。捻股牛筋绳真的像琴弦一样抖震起来，震波从弹起的地方一直传到“如意三分刃”上。“如意三分刃”钉卡在立柱顶端，非常结实，要不然也绊拉不住女活尸双腿上的四根缅钢细丝。但此时它却随着牛筋绳剧烈抖动起来，并从卡得很死的立柱顶端渐渐拔了出来。五侯再次大力拨打了一下，那“如意三分刃”随着弹回的牛筋绳像条鱼一样蹦回五侯的手中。

    其实郑五侯取刀的这种技法是船家背纤遇到激流险情使用的一种方法。突遇激流，，船拉不到岸边，背纤人会马上将纤绳缠在固定物体上，然后由几个人在一头拉住绳头，另几人找粗大木杆敲打绷紧的纤绳，纤绳一震，拉绳头的人就将绳头一收，再一敲，再一收。如此慢慢将船拖到岸边。

    刀一到手，五侯就将牛筋绳缠在了腰里。然后往柳儿身后一站，也不作声。

    “你慢慢调理，我们先走。”鲁天柳对枯尸说了一声转身往堂前间的正门走去。走了两步，她又停住脚步，侧过头来问了一句：“你们这里像这百毒尸偶的东西还有吗？”

    鲁天柳这可是问的对家坎面的秘密，一般情况对家人是打死都不会透露的。

    “还有‘尸茧D蛸’（aoshao），布在前面天井的‘四水归一’”枯尸想都没想就脱口而出，说完以后连他自己都觉得奇怪，自己在对家这仙姑面前竟然比在自家主子面前还老实。真是天力非是人可违。

    鲁天柳知道尸茧是什么，因为她见过。那是尸体为防腐，用海q鱼汁封泡尸体，这样尸油就凝结成球，尸体腐化后，尸油球就干结成茧。这茧子可以养，经常给些荤油就能让它不会瘪死，她在龙虎山就见到过养着的尸茧。至于这D蛸是什么，柳儿却是一无所知，其实是蜘蛛，蜘蛛的一个少见品种。

    “五哥，带上那格尸偶哉，提拉她身后格细弦，勿要碰伊身子，伊有毒格。”鲁天柳又重新用吴语交代五侯，她带走这尸偶是为了防止枯尸太监再换弦重新用她来对付自家的几个人。刚才虽然说让他不要用力打斗，保不齐他会用尸偶来代替他打斗。她这心思真的是缜密如丝。

    鲁天柳从容地推开了正门，她知道，只要这堂前间里的扣子都放完了，那么所有封口自然就解了。眼见着堂前间里的狼籍景象，扣子肯定放得差不多了。

    鲁天柳走出轻松打开的正厅花格门扇，五侯拖着女活尸紧随其后。

    出了门，他们二人发现过廊里本该有的隔断已经不见了，于是索性还往来路返回，并从道口往花房那个方向走去。

    鲁天柳走出十几步后，她再也忍不住了，轻笑着对郑五侯说：“格人太好笑哉，神神经经个当吾菩萨一样格……”这话没说完，她突然停住脚步，因为清明的听觉中隐隐传来楼厅里枯尸太监在的喃喃自语：“高手，果然是高手，竟然知道用‘百毒浸尸’去收‘尸茧D蛸’。”

    鲁承宗看着失魂落魄的人，他显然是被这“炸鬼嚎”夺走的魂魄。多少年没见了，这人本就已经苍老得不成样了，再如此一幅失魂落魄、身上处处伤痕、衣裳破烂如缕的凄惨模样，真就如地府的游魂。可是他是什么时候到的姑苏？又是如何入的这个园子？他来此处是何目的？

    鲁承宗不是傻子，鲁承宗是个大风大浪里闯过来的老江湖。满腹的疑虑似乎有了一点点的苗头，但这苗头必须轻轻提起理顺，稍不小心就会断了节儿，无从再找。

    他没有理会这个已经失去魂魄的老相识，他只是往刚才发出巨响的方向走去，因为他有更为紧急和重要的事情要去办。

    没几步他发现了亮光，这里是个暗室，暗室与旋道相连的墙壁被撞破了个洞。坎子面的行家就是行家，鲁承宗在旋道里左右看了一下，再探头看了一眼暗室里的布置以及风口、回口。他一下子就知道了这“炸鬼嚎”大概是个怎样的原理。然后他也知道为什么那个失魂的人会撞破大洞。

    鲁承宗在三环最里道的坎子中心找出路，用“回音锤”敲击寻找空门。此时旋道中无风，声音不是风吹百窍发出的顺向环音。这坎面中心的敲击声音便经三环道，左右六路一起传到这暗室之中。不是对家的坎子有漏洞，是因为暗室之中操作坎面的杆子在躲避呛粉的时候没有将风口和回口的封门关上。

    一声六回旋，这百窍玲珑的旋道是扩音的好场所。于是漆黑静谧的旋道里回荡起的如同驱魔梵音的声响，并在暗室里却变成了如同撕破天幕的炸雷。也只有这比“炸鬼嚎”更震撼的声响，才能对已经被“炸鬼嚎”夺去魂魄的人有点诱惑，这诱惑其实也只是他在失魂前遗存的一点脱出求生的下意识。于是那人才会撞破木壁往鲁承宗这里依声走来。

    鲁承宗瞧着暗室之中没有人，便钻了进去。暗室的门找不到，暗室里面只有一整面墙壁。

    一个居室只有一面墙壁，这墙壁只有一种砌法――圆桶状。这样的圆桶形其实是最好的防御形状，因为从它的外部看，它无处不是拱形的最高点，所以可以承受极大的外部撞击，这也就是等同于拱桥可以承受很大压力的道理一样。但它的内侧承受能力却是极弱的，要不然刚才那个失魂的人无论如何也撞不开木壁。

    鲁承宗取出木刻刀，这种木刻刀一套有十八把，刀刃各不相同，各有各的用法，各有各的用处。鲁承宗此时取出的是三角锥头的。三角锥头的刻刀是所有种刻刀中最有杀伤力最利于攻击的。鲁承宗知道，一旦寻到出口，可能立时就会迎来一场血博。

    鲁承宗收了自己的火绒，拿过桌上的煤油大灯，他拎着灯挨着墙壁寻找可能存在的缝隙，不时还将耳朵贴在墙壁上仔细地听一听。他不敢敲击寻空，因为他怕发出响动惊动对家在外面的人。

    其实对家的人早就被惊动了，刚才暗室中发出一阵炸雷般的响动，在外面听来虽然没多大声响，可是已经让逃出躲避呛粉的那人惊异万分。这暗室里就算是那些收来的失魂人发出鬼样叫声，外面都不会听到一丝动静。

    于是，他谨慎地打开暗室的出口，于是鲁承宗听到出口暗门开启的声音……

第二十节 寻隙逃

    听到暗门开启的声音就意味着知道了暗门开启的地方。这是个鲁承宗没有想到的部位，因为在这里的寻查中没有见到一丝缝隙，也听不到一点空音。

    鲁承宗正对出口，左手高举大煤油灯，右手持三角锥头的刻刀紧贴在煤油灯的底部。

    暗门开启了，很宽，是由下往上开的。也就是说门的接口缝隙是在墙角。门虽然很宽，而实际的出口却只有门的四分之一，因为有四分之三的宽度是叠墙构造，暗门还很矮，只有正常人的胸口那么高。这样的结构就难怪鲁承宗连两侧的接口缝隙也找不到，也没能听到空音的，因为他还是按照正常高度和宽度在寻找。

    出口很矮是出乎鲁承宗意料之外的，这虽然不会有光线直射他的面部，让他看不清进来人的情况，但他准备好的刻刀刺出角度就不对了。外面人进入的速度很快，这让他调整都来不及。

    外面的人走了进来，不，应该是低头钻了进来。很明显，这不是个江湖人，他进来时竟然没有一点防范的意识和戒心。

    进来的这人的确不是个闯江湖的，也许他是个会家子，也许他是个坎子行，但这些并不代表他能闯荡江湖，甚至从他进来的状态可以说他是个想法和做法都比较莽撞的人。暗室中发出如此奇怪的声音，他竟然没有一点意外情况的考虑，就这样直直地钻了进来。另一种可能就是在他的意识中，无论如何都没想到有人可以撞破桶形墙壁钻入暗室。

    进来后，他抬头看到一个人影，却看不到那人的面目，因为大大的煤油灯遮住了那面目，灯的光线也晃了他的眼睛。所以暗藏在光线里的三角锥头刻刀他更加不可能看见，他是从额头上的疼痛才知道明晃晃的光线里还有明晃晃的杀人武器。

    鲁承宗没有像原定计划那样刺中对家的咽喉，他刺中的是对方的额头。对方也真的是个会家子，还是个很好的会家子，这可能也是他为什么敢大大咧咧地直接钻入的原由之一。他一感到额头的疼痛马上就往后避让。所以刻刀虽然刺中额头却没有刺入坚硬的额骨。

    避让的距离是有限的，对家的头已经靠住了出口的上部墙体，再也无处避让了。但刻刀也只是抵在额上，再也无法继续刺入，因为会家子的双手已经死死扣住了鲁承宗腋下天府穴。

    鲁承宗不知道什么人体穴位经脉，但他能感觉到自己被抓之后是疼痛中有酸麻，酸麻里有疼痛。整个上半身一下子变得无力瘫软。

    人一般都是右手力量大过左手，对家和鲁承宗也都一样。所以鲁承宗的左手臂在对手右手扣捏下，首先失去了应有的功能，提着的煤油灯掉落在地。他清楚自己右手持的刻刀很快也会如此，因为右手的手指已经开始在失去了知觉。

    鲁承宗没想到逃出了坎面扣子，竟然最后被一个松弦落扣的“杆子”给困住了，可现在的状况确实是力不如人、技不如人，自己在人家手中就如同未成年的孩童。

    右手已经握不住刻刀了……右手已经托不住刻刀了……右手已经搭不住刻刀了。

    掉落地上的煤油灯只顽强地跳跃了几个火苗就熄灭了，也就在熄灭的那一瞬间，鲁承宗的右手也完全脱离了三角锥头的刻刀。

    黑暗中传出一声短暂的惨呼，但在“炸鬼嚎”的旋道里却回荡了很长很长的时间。

    鲁承宗钻出暗室出口的时候，感觉一双手臂就像没了一样，但随着经脉渐渐地通了，取代麻木的是剧烈的疼痛，仿佛腋下的肌肉都被捏烂了一般。

    就在鲁承宗再也没有能力把持刻刀了的时候，就在鲁承宗无奈又无力地垂下手臂的瞬间。鲁承宗将头颅狠狠地砸向了刻刀的刀柄。手臂没力了，上半身没力了，脖颈却是有力的，头颅却是有力的。

    鲁承宗的头颅像个锤子，只是像个锤子，像个不结实的锤子，这一砸，他的额头血花迸溅。因为刻刀是真正的刻刀，刻刀柄是真正的刻刀柄。但是有一点是值得庆幸的，刻刀的三角锥头也是真正的三角锥头，它在那“杆子”脑门上撞击出要命的深度。所以鲁承宗的额头虽然淌着血，却保证了他能够自己走出了暗室的出口。

    鲁承宗又拿出一把刻刀，这是一把尖楞槽口刻刀。刚才的那把三角锥头刻刀自己硬赛给了人家，就没有费力气再拿回来。只顾着急匆匆地走自己的路了。

    出来后的光线并不是很耀眼，本来就是个阴霾的天气，刚才虽然在黑暗中摸索了一些时间，但自己从适应火绒，到煤油灯。直到现在出来，已经感觉不到光线的太大变化。所以他一眼就看出自己的立身之处是花荫小道旁的黄杨树丛里。

    鲁承宗握着刻刀，想想又从木提箱里拿出一个“凤眼刨”，为什么叫凤眼刨，是因为这刨子的刃口就像个细细弯弯的丹凤眼。

    一手一样武器，多少增加了他几分信心，他从桂花树丛中跨出，绕过两株宽大的芭蕉树，站在了花荫小道上。

    这花荫小道和他刚才进入假山洞是的花荫小道有了很大的不一样，这是直通池塘边小楼边画舫过廊的，而他刚才走的花荫小道没几步就转进假山洞了。但这显而易见的怪异没有引起鲁承宗的注意，因为他的眼中看到一幅血腥残酷、惊魂诡异的场面……

    鲁联面对如同闪电一般扑过来的黑衣人，他只有退。他退的速度也很快，因为他没有刀，因为他的右手不能动，因为他不知道这个黑衣人凭什么敢合身扑了过来。

    说那黑衣人如同闪电，不止是因为他的速度快，而且他还真的发出一道闪电般白中带青的光芒。是因为他用力击出的手臂上的黑色衣料突然崩裂开来，现出一只金属光泽的小臂，这金属小臂上还有三道刃口，刃口在手臂上下侧还有外侧。

    “十六锋刀人”，果然是“十六锋刀人”，鲁联心里不由一寒。他知道为什么黑衣人敢合身扑上了，因为他的身上都是刀，因为他整个人就是刀。

    虽然鲁联曾经是铁血刀客，但是对武术技击界的事情知道得并不多，特别是其中较高深和较偏门的武技，因为他不是真正的武林中人，他的身份是个侍卫，是个兵卒。

    由于使用的武器是刀，他却是对用刀的武技、门派特别关心，有空就千方百计找武林中人探讨刀技。就算是在鲁家，他也时常与以前的同行和江湖朋友有着联系，询问一些江湖中的奇事变故。

    十多年前，那时他已经在鲁家多年不是铁血刀客，却有以前同行好友给他带来一封书信，告诉他两广有暴乱，两广总督遣人暗运一批古器珍玩入京，在黄河渡口被几个浑身是刀的人劫杀，所运物件被洗劫一空。这就是清末案卷中有名的“刀人血洗仓临渡”。后来，他们铁血队也几次遇到这样的刀人，都被对手杀得大败，据传闻说，这种刀人身上携有十六扇刀锋，所以都管他们叫“十六锋刀人”，让他以后遇到的话要多加小心。

    刚才鲁联一见到这两个黑衣人就感觉他们刀气满身，那时就已经在猜测可能是“十六锋刀人”。他这才先下手为强，不惜使用飞刀斩杀的技法，灭了他们一个再说，要不然自己在他们夹攻之下绝对没有任何机会。

    刀人此时已经前扑了两步，四肢上的黑衣都已经绽裂开来，四肢上果然各有三道刀锋。

    鲁联的心再一寒，如同落入一个冰窟。他清楚，虽然面前只剩下一个刀人，自己也一样没有机会，不是因为手中没刀，不是因为右手无法动弹，也不是因为肩部受伤，就算这些原因全都没有，他也只能是多拖延一些时间，机会照样不会有。是因为刀人的动作快速得像闪电，是因为刀人一击之下像无数道闪电，是因为刀人连环劈斩后像不灭的闪电。而且那刀人才只露出十二道刀锋，还有四道未露，未露的才是真正厉害的后手杀着。

    鲁联躲避得很狼狈，几乎是在满地打滚。并不是鲁联无法站立，是因为这样躲避有个好处，刀人面对这样无用的对手，他们就不会全力扑杀，更不会自己也满地打滚地去扑杀，因为他们知道杀死对手是迟早的是事，也是肯定的事。他们是武林人，不是市井混混，就算杀人也要杀得漂亮，杀得有风度。

    这样的话，鲁联就只需要应付刀手两腿的攻击，攻击力少了一半，可拖延的时间就长了一倍。

    可是拖延时间对鲁联来说并没有太大用处，那只是意味着更多危险的来临。因为他没有后援，而那刀手却有帮手，就是准备从太湖石那面入坎面夹攻的人坎，而且那人坎已经转过了太湖石，正准备转动荷叶缸闯进这一半的坎面来夹击。本来荷叶缸的位置已经可以进入这半边坎面，但是由于那人坎转动了太湖石，所以坎面变化了，要将荷叶缸重新变个角度这才过得来。

    刀人的动作变快了，看得出他是想在帮手到来之前解决鲁联。杀死这样一个不济的对手有可能是个不小的功劳，那为什么要将这功劳与别人分享。

    刀人的攻击有招有式，动作是潇洒的，是有风度的，他不会滚爬着追杀鲁联。所以他要在短时间里解决鲁联，就必须加强身体下部的攻击力。

    鲁联虽然在地面上滚爬着，但是他的眼睛却是一直盯着刀人的手脚，他在提防另四把刀。他知道，刀人突然加快攻击的节奏，有可能是要使自己手脚更加忙乱，使自己更疲于应付那十二道刀锋，然后他可以在某个出人意料地部位让他暗藏的刀杀出，一击而中。

    刀人突然一脚踢出，这一脚让鲁联觉得有些怪异，因为他没有利用小腿前面和左右的刀锋进行斩杀，而且出脚的角度也不是太合适，鲁联几乎不用躲，那脚就已经擦着鲁联的身体过去了。

    踢空的脚没有马上收回去，而是抬得挺高，并且膝盖绷直用力，脚跟无所顾忌地直落下来。

    鲁联知道了，刀人的这一招是为了使类似北路腿法中的“倒磕”，可是这“倒磕”中怎么会有寒光四射的？

    等到鲁联看清楚那寒光四射的是一道刀锋的时候，他的反应动作就明显慢了，虽然他侧身往一边躲过了半尺多，可是刀锋还是在他的背部到腋下勾勒出一道嫣红的线条，线条在瞬间变粗，沸涨，很快就渲染成一个大大的红团。

    刀人的动作是持续的，是连环不息的。他右脚的“倒磕”刚落下，左脚就已经踢抬在空中。所以还没等鲁联对自己的第一道嫣红线条有一点疼痛的反应，他的身上已经出现了第二道，第三道。

    刀人终于使出了他暗藏在鞋跟处的两道刀锋。

    鲁联知道自己现在的躲避只是要让刀人多出的两道刀锋不刺入自己的要害，不一刀之下使自己身体某个部分完全失去功能。皮开肉绽、鲜血飞溅那已经是值得庆幸的事情。

    合围的人坎是个高大强壮的会家子，他的力量轻易就将荷叶缸移动过一个角度，合围的人坎与鲁联之间不再有任何阻挡，他的面前是一个两步多远的通道和鲁联完全没有招架的背部。他只需要走过去给上一刀或者一拳就解决所有问题了。

    刀人也意识到这点，所以他猛然跃起在空中，他要双脚齐下，一招要了鲁联的命。因为再慢半拍，不仅仅是要与别人分享功劳了，恐怕全部的功劳要归在别人名下。

    身体跃起，双脚都抬踢在空中，他要一起落下，双锋齐磕，这一招是要鲁联必死的一招，可是越是凶险的招式，也越有可能给别人机会。刀人的这一招使得急了一点，这就让满地滚爬的鲁联滚爬出了一条活路。

    浑身是血的鲁联已经不知多少次经历这样的浴血场面，所以他虽然受伤、躲避，可是一双眼睛无时无刻不死死盯住刀人的动作。这就像在战场上一样，不管受了多少伤，不管场面多混乱，你一定要保持自己意志力的清醒，要不然，第一个死的就会是你。

    “十六锋刀人”，全身都是刀，这样一个与杀人武器融为一体的杀手堵住你的出路，你能有什么办法将他驱开？你的每一个攻击都如同是将自己往刀人的刀口上在撞。除非是他给你让一条路。

    刀人双脚齐跳，腾空跃起，却正好给鲁联让出了这样一条活路。这样一纵即失的机会也只有像鲁联这样，在战场上刀风血雨中闯荡过来的人才会抓住。

    刀人的跃起并不太高，因为鲁联本身就在地上滚爬着，他不需要太高就可以将鲁联的身形完全罩住。刀人的下落也很快，因为速度才是必杀的前提。

    鲁联的身体也纵出，虽然他的速度没有刀人快，但他的程序比刀人少，他只需要向前下方落下，所以当刀人脚跟双锋落下时，他的身体已经紧贴地面，从刀人臀部与地面之间不大的间隙里滑了过去。

    刀人脚后双锋失去了目标，这让他十分意外，于是立即变招。他是不会跌坐在地上的，他更不会让落下的双锋插入泥土之中。他的身体一侧，单手在地上一撑，双腿往回一收，便半蹲在了那里。

    半蹲着的刀人只需要站直身体，然后双脚往后反踢，鲁联便依旧在他的攻击范围之中。他也的确是这样做的，这种连续反应对于他来说都是下意识的。可是他再次意外了，不止是意外，他还感觉到负担。

    他连续反踢出的两脚都落空了，他的身后好像根本就没有鲁联这样一个人。他站直时腰腿感觉到沉重的负担，就像负载着两个人一样。然后他感觉到身体其他部分的不适应。

    从刀人臀部下滑过的鲁联，上半身刚过去，就将抬起了双腿，这样他的小腿就正好挂住了刀人的腰部，鲁联马上夹紧，随后腰部用力，上半身顿时翻转过来，左臂手腕上鱼皮护套甩出，缠住刀人左臂根部，吊住自己身体，并尽量将左臂往后拉。他的身体扑在刀人的背上，右臂从刀人右腋下抄过去，死死地勾住刀人的右臂往后扳。而鲁联的脑袋则用力抵住刀人的后脑勺。

    做完这一切，刀人也正好收回反踢出的双脚。

    刀人的反应是果断的，他没等鲁联完全将他的后脑勺顶死，就用力扭转自己的头颅。

    扭头！出刀！鲁联见到了第十五道刀锋！

第二十一节 池水惊

    荷叶缸，似鬼窟，水转淤翻枯叶乌。

    园作牢，塘为砧，一旋暗流锁移茔。

    无风也能作大浪，不做废人运筹局。

    我辨潜龙为御驾，睚眦颔下取珠还。

    第十五道刀锋，闪着}人的白光，正对着鲁联的眼角处扑闪而来。刀人这一刀是没有征兆的，是完全不按使刀规矩的，出刀的地方是鲁联想都不敢想的。

    这一刀锋竟然是从刀人的口中而出。是的，第十五把刀竟然藏在刀人的嘴巴里。

    刀锋直逼眼角，眼光只能在刀光中显示出怯弱、退缩。鲁联抬头后仰，既然不能阻止刀人的脑袋后转，既然不能阻止刀锋的斩切，那就只好躲。

    刀人是不会只满意于鲁联的脑袋躲闪开，他也不会满意于鲁联的身体躲让开，他需要的是在刹那间取命，要不然他的局面就太难堪了。必杀的一招使出，反倒被垂死挣扎的对手缠在了身上。现在被逼使出第十五道刀锋，如果再不奏效，他不止是没面子的问题，恐怕以后的日子都会变得很难过了。

    刀锋在鲁联的脸上停留了下来，因为鲁联不愿意从刀人的背上跳下来，这样的话，他就只好用自己的脸去阻挡对手的刀了。

    其实这样做鲁联想得很清楚，他要是从背上下来，不要说已经是两面合击的局势，单单就是此时已经十分恼怒的刀人，就会不顾一切地要了自己的命。所以在脑袋已经到了让无可让的地步时，他索性将自己的脸迎了上去。

    鲁联的最大优点就是会掌握时机。此时刀人的头差不多扭转倒了极限，刀人的头也差不多探伸到了极限。这样的角度位置，就类似强弩之末了，刀人出刀的速度不会十分迅捷，出刀的力度也不会十分强劲，再加上他出刀的同时要推开鲁联从后面抵住自己后脑勺的脑袋，这也大大阻碍了切斩的速度和能量。

    但是这位置角度也是鲁联无法避让的，锋利如同纸片的刀刃可以够到他的脖子，可以毫无阻碍地轻轻切过他的脖子。于是，鲁联只好不避反进，利用这速度和力量不是太大的位置，一口咬住了那锋利的刀锋。

    鲜血从鲁联的嘴中涌出，滴滴答答地溅满他的胸前和刀人的后背。刀锋还是割破了鲁联的嘴角和舌头，命却依旧还是鲁联自己的。

    锋利的刀虽然让鲜血如同涌出，但让人感觉不到多少的疼痛，这就让无数次浴血的鲁联还保持着清醒，眩目的鲜血是不会让他产生丝毫慌乱的。

    鲁联的一副钢牙将刀锋咬得紧紧的，刀人无法收刀再杀。他脑袋扭转的角度差不多到了极点，是个无法使出大力的角度。鲁联虽然咬的是刀刃，但他脑袋的角度可以利用颈背一起用力。

    鲁联不能松，这一松他就没有第二次机会咬住刀锋了，那就又是一个必死之局。刀人也不敢松口，他知道刀要到了鲁联的口中，趴在他背上的鲁联同样可以给他致命一击。

    局势突然之间变成了这样，刀人无论如何都没有想到，他开始认识到一个事实，面前这个快被杀死的人，其实是个很难杀死的人。他也认识到自己贪功是个极其错误的想法，他现在的局势必须依靠合击的同伴。

    刀人是聪明，他转过自己的身体，将鲁联的后背再次暴露在自己同伴的面前。刀人也是愚蠢的，他转过身体后，就急切地朝后退步，想将鲁联尽快送到同伴的面前。

    刀人能想到的，鲁联这个老江湖肯定也能想到，刀人后退了才一步，鲁联就已经放下反夹在刀人腰部的双腿，一起往后退走。退走的速度由于多出了两条腿而变得迅疾，在加上刀人背上一直挂着鲁联的体重，这一退几乎变成了两人后倾跌倒。

    高大的人坎刚才被面前这两人怪异的格斗场面惊呆了，他一时搞不清楚自己应该怎样才能帮助到自己的同伴。一直到两人缠裹在一起朝着他跌撞过来，他依旧没反应过来。

    其实高大的人坎也有他的道理，他不敢用手中的刀砍下或刺出，缠裹在一起的两人只要稍稍有点变动，就会误伤到自己人。他也不敢对鲁联一拳或一掌，那两人咬着一把刀锋，一震之下同样有可能是两败俱伤。

    就在高大人坎打了这么一个磕愣时，两人已经跌撞到他的面前，他用左手抓住鲁联的左肩胛，不知是推好还是拉好，只能一起往后快速后退。

    高大的人坎撞在了荷叶缸上，鲁联的后背撞在他的胸前，撞击一点也不重，因为高大人坎的左手撑住了他的身体。刀人的后背撞在鲁联的胸口，也不重，因为一道刀锋在两人的口中，谁都不敢用力，谁都在极力控制自己脚步下的跌撞。

    鲁联感觉到疼痛，穿透骨髓的疼痛。高大人坎一时之间不知道如何解决鲁联，所以只好将全身力量都集中到左手上面，就好像溺水的人捞住一件东西就死命抓紧，他搭住对手身体的一部分也死命用劲儿。于是鲁联就感觉肩胛骨像被捏碎了一样。如果不是嘴里咬着刀刃，他肯定会惨叫出来。

    鲁联无法对付背后的人坎，他只能下意识往后戳出两脚。这两脚，人坎是面带微笑躲过的。戳脚踢不中人坎，就只能踢在荷叶缸上，大大的荷叶缸被踢震得嗡嗡直响，缸里的水纹被踢得打起了旋儿。

    荷叶缸里的水其实不多，因为里面有好大一部分都是淤泥，用来种荷花的淤泥。但那不多的水竟然打起了旋儿来，而且那旋儿越来越大，最后变成了泥水的旋儿、淤泥的旋儿。这景象好多人都见到了，只要是在这园子里高处埋伏着的人坎都看到了，包括站在花荫小道上的鲁承宗也看到了，但是谁都没有出声。有人是惊讶得忘了出声，有人是根本没想出声。

    淤泥的漩涡中伸出一只大手，脏兮兮、黑乎乎，长着鳞形角质的手。这手一把捏住高大人坎的脑袋，往一边一扭，骨头折断的清脆声响在这园子的每个角落都可以听得很清楚。

    高大的人坎连个闷声都没发出，便被这只毛茸大手拎着脑袋无声地拖进了荷叶缸中。

    刀人口中出刀，回头刺杀，所以他看到了这一切，他好像也意识了这是什么东西。他突然松开了嘴里的刀锋，用尖细的声音大叫起来：“落水鬼上岸了！落水鬼上岸了！”

    鲁联才不管什么落水鬼，他没吭一声，继续紧咬着刀刃不放松。然后他将整道刀锋狠狠朝前送去，他要阻止这个刀人继续喊叫，只有他停止了喊叫，自己才可以继续走路。

    鲁联的嘴紧紧贴住了刀人的嘴，贴得那么紧密、那么用力。不知道刀锋的另一头是什么形状，其实不管什么形状，这样一道锋利如同纸片的刀刃深深插入到喉咙里面都不是什么好事。

    刀人松弛了的身体和鲁联一起跌倒在地。刀人却再也爬不起来，就因为他看到了那么一只有鳞状表皮的大手。鲁联慢慢爬起，他能爬起是因为他到现在才看到这只手。

    鲁联是在爬起的时候，扭头看到一只有鳞状表皮大手搭在荷叶缸的缸沿上，他虽然没有看到刚才的过程，但他清楚，自己背后那个高大壮实的人坎瞬间不见了踪影肯定和这只手有关。

    这是一只诡异的手，落水鬼的手，是一只像人手却没有人味儿的手。鲁联的感觉是复杂的，就像那手污秽不堪的长长手指探到他喉咙里一样搔痒、恶心、恐怖。他再也忍耐不住，他跪着地上，边呕吐，边朝着远离荷叶缸的过廊那边爬行。

    荷叶缸里发出一声怪叫，声音不高却摄人魂魄。在这声音中，一个大手大脚的小东西一个长长的弧线从荷叶缸中直落到池塘的中央。

    鲁承宗几乎是和这个小东西一起动作的，他迅速从惊怖和惶恐中恢复过来，迅速朝着画舫过廊奔了过去。

    “封层，敞水”这声音是那个甜腻声音的狸子面具女人发出了，这四个字是那怪叫刚刚入水，是那鲁承宗刚刚迈步的时候发出的。随着这四个字，发话的女人不见了，水边石头平台上的女人不见了，很快，池塘中荡起的涟漪也不见了。

    鲁承宗和鲁联都不知道女人的话是什么意思，但园子里其他的人却都知道。“封层”，护住小楼，不要让他们进去，“敞水”撤开池塘周围坎面，将他们逼入池塘。

    鲁承宗比鲁联先一步到的过廊，所以他先一步被踹到池塘边上。他站起来后没有马上重新跃入过廊，因为过廊里已经有鲁联和踹他的人坎动手了，他只好紧张地看看他们的打斗，再不时紧张地看看背后的池塘，似乎觉得水里随时会有个落水鬼的怪异大手会将他拖下去塘去。

    过廊里鲁联左手持刀，很快，那乌青砍刀脱手飞出，却不是他飞刀斩杀，而是被对手震飞，砍刀钉在过廊的廊柱上不停抖动着，乌青的刀刃像一汪溅动的水波。

    鲁承宗往过廊那里走近了两步，却没有冲过去帮忙。

    池塘的中央轻轻冒上几个气泡，浮上水面后久久没有爆裂。

    往花房去的路径很短，没走几步就要拐弯了。拐过弯是一道青瓦波浪檐脊的月白院墙，墙上有个没有门扇的圆月门洞。可是从这没有门扇门洞往里望去，却是雾蒙蒙一片。阴霾的下午，在这个小院子里起雾了。

    鲁天柳在门洞前静立着，清明的三觉渐渐进入了忘我的状态。

    最近她发现自己在三觉的功能上有了不可思议的提高。这情况她没告诉任何人，自己偷偷跑到秦先生房里偷了本《玄觉》来看，这书是她和秦先生一起去龙虎山时，白胡子掌教天师送给秦先生的，让他在合适的时候给柳儿讲讲。

    而秦先生一直都没有再和柳儿提过这书，不知是时候不合适，还是他根本就已经忘了。

    说实话，这书真的很深奥，就凭柳儿在道学与玄学上的造诣，是很难理解的。但是柳儿是聪明的，不同一般的聪明。她一页一页的翻书，并不仔细看所有的内容，因为需要的东西会下意识地落入眼中。

    “异觉需心性驾驭，集精聚神理清明，无我无形可觉蚊翼风动土下蚁行。”这样玄学理论柳儿竟然一下全明白了，就好像许多年以前就已经知道，只是要这书本再印证一下而已。

    弥漫的雾气里有阵阵清香，应该是新鲜枝叶的气味。并且，这清香随着簌簌的响动，变得渐渐浓郁。其实这一切只有鲁天柳能感受到，跟在她身后的五候对这样的环境和变化没有丝毫的觉察。

    鲁天柳不知道那簌簌的响声是什么发出的，但不管是声音还是气味，给她的感觉都是很好的，就如同是遇到朋友、亲戚一样温馨自然。于是她走进了迷雾之中。

    郑五候跟在她的后面，手中还拖着那女活尸。他一开始就想走到鲁天柳的前面，可是鲁天柳不让。这对于五侯来说也习惯了，因为哪一次都是这样，大家都不信任他。

    现在鲁天柳走进了院子，不但没有让郑五候走在前面，而且还回头示意他先不要跟着了。其实柳儿比五候自己还要清楚，像他这样莽撞、懵懂的性格其实很不适合干坎子行的事情，几乎每次外出办事都要受伤，而且还都是这个傻小子额骨头高，要不然一准早就丢了性命。

    五候最大的优点是听话，而且根本不问为什么，让他停住便站在圆月门外没跟着进去。只是在鲁天柳走进迷雾的瞬间，他将手中刀杆一竖，开口说了句：“有事你叫唤一声。”

    鲁天柳回头朝他吐吐舌头，做个怪脸，由于有迷雾的存在，五候看得并不十分清晰。

    四五步，只有四五步的距离，鲁天柳已经完全掩入了雾中。又是四五步的距离，柳儿止住了脚步不再前行。因为她身体外露的肌肤一起感觉到有东西在逼近，速度虽然不是特别快，但逼近的轨迹却是十分怪异的。她也迅速判断出那些东西在呼吸，在生长，在运动，那是个活的东西。

    鲁天柳是悄无声息地将“飞絮帕”滑出自己的袖口，两根都蛇一样地溜了出来，她知道马上就会有事情会发生，但这事情似乎和自己毫不搭界，自己就像是在一个不合适的时间走进了一个不合适的地点一样。而且她还发现，那些渐渐将自己围拥起来的东西，给她一种遇到朋友、亲戚般温馨自然的感觉，但是这感觉是有致命可能的，这感觉里包含的东西太多太多了，有无可奈何、无望挣脱、无法呼吸、无处可逃。

    一根细丝软软柔柔地搭在柳儿的手臂上，并且抖动着、颤栗着、蜷曲着、舒展着继续前行，另一根同样的细丝搭上了柳儿的裤口，还有一根更为粗大的，带着一前一后两张叶片，如同不对称的一对翅膀，轻轻柔柔地压在柳儿的脚背上。

    “飞絮帕”脱手飞了出去，是左手那根，右手那根甩了出去，帕子头直追飞出去那根的链子把，并魔术般地缠绕在一起。

    “拉个！”鲁天柳发出的声音并不尖利，也没有太多慌乱。但她的心里已经已经紧张得如同要窒息了一般。

    “飞絮帕”的球头缠在五候的刀杆上面，五候紧握住刀杆，同时也抓住了帕子的链条，他早就丢开了女活尸，闲着右手在等着呢。

    鲁天柳像是个人形的风筝被拉着放飞了，她几乎是脚不沾地地被郑五候拉出了院子，这个瞬间的过程，柳儿听到了断裂声、惊叫声、惨呼声。

    这样的招式是鲁天柳和五侯私下练的，他们已经不止一次用到，最惊险的一次是在金陵城外紫金山，郑五侯将柳儿拉出白玉蛇窑。

    鲁天柳心里比郑五侯要清楚得多，眼前逃过的这一劫比当年的白玉蛇窑要凶险得多。

    院子里的雾气越来越浓，鲁天柳耳中的簌簌声已经变成了干涩的鬼泣一般，而且是一群鬼的哭泣。

    声音大了，就连五侯也听到了，那声音在他听来就好像是几万只蝎子甲虫在翻腾滚动。

    “是魔龙抖甲吗？”五侯傻楞了半天，终于想到一个有点类似的鬼怪故事。

第二十二节 阴气升

    “勿对格，肯定勿对格。”鲁天柳虽然是软软的吴语腔调，语气却是十分坚定的。“是个长得交关（非常）快格物事哉。”

    簌簌声始终没有越过院墙和圆月花门，就好像是有一道透明的障碍将它们阻隔住了。

    浓雾来得快，散得也快，鲁天柳看很快就看清了院子里的情景。

    院子里是铺天盖地的蔓藤枝叶，可是那些藤条已经开始在干枯，藤叶也泛起了焦边。

    鲁天柳的耳朵里仿佛听到枝叶为衰老在叹息，为垂死而感慨。不知道为什么，鲁天柳自小就和花花草草特别投缘，在她感觉里，那些植物和动物一样是活的，是一样有惊、有悲、有乐、有惧的。她经常会觉得那些植物在和她交流。她曾经将这种感觉告诉过秦先生，秦先生却笑她，说她是个柳树精，被老爸给捡回来了。

    鲁天柳从来没见过这样的植物，但是她听说过，那是在龙虎山的那几天里，几个老道士像是一百年没有人说过话一样，拉着她喋喋不休地说了好几天，说的都是些显摆自己能耐、见识和险遇的事情。就连已经闭关几年的掌教天师和几位祖天师、太祖天师都把她叫了去唠了好一阵子。最后走的那天掌教叫人送来一帖，上书：“且把闲言记心中，他日用时应天数。”帖子写得十分浅白，似乎是害怕鲁天柳看不懂。其实柳儿跟着秦先生这么些年，对那些禅语道义还是能看懂许多的，而且有的时候，有些别人无法理解的玄奥禅道，她却能一语道破，好像她生来就懂一般。

    记得当时，道清殿的吴天师就跟她讲过“一刻生死，阴魂菟丝”的事情。坟头菟丝，不是草，而是藤。不知为什么，只生长在阴气极盛的坟头之上。有人说这是怨气所结，有人说这是坟中鬼魂的头发，还有人说这是妖魔扑食的触角。这藤能缠倒墓碑，缠死坟边树木。

    吴老道说的菟丝藤却又和其他地方不一样，他曾经在洪泽湖边芦苇泥沼滩中收红鳞骷髅尸的时候，遇到了一种从生到死只有一刻时辰的菟丝藤。这菟丝藤从红鳞骷髅尸的坟头长出，长出时坟头周围阴寒的迷雾一片，因为泥沼滩里坟头的位置、方向容易搞错，所以首当其冲的吴老道走过了这片区域，等他回头赶来，迷雾已经散去，他见到的是血红一片的藤枝藤叶。随他同去的一个师弟、两个师侄、一个向导，还有一个船夫，都被裹在这片菟丝藤中，成了五具干瘪的尸体。菟丝藤吸干了他们的鲜血和体液。但吸干了五个人的菟丝藤也没多活多少时间，很快就干枯而死。

    鲁天柳不知道自己为什么能这样肯定面前的就是阴魂菟丝藤。虽然这里没有坟头，虽然这样的秀丽园子中不会埋有死尸，虽然她的鼻子没有闻到一点污秽的气息，但她在意识里无比坚定地认为这就是菟丝藤。因为菟丝藤给她的感觉就像是亲戚老友一样，也仿佛是前世宿敌。但不管是什么，有一点是很清楚的，刚才要不是见机快，让五侯迅速将自己拉出，她现在也是这片枯藤中的一具干尸。

    老友死了，或许说成去再次酝酿重生更合适，因为他们的根，他们的种子肯定没死，说不定什么时候就卷土重来。

    柳儿和五侯快速通过这个满是枯藤枝叶的小院子，从对面院墙上同样一个圆月门洞出去，五侯依旧拖着女活尸没丢掉，因为柳儿说了，这东西可能要派用场。出去后，面前的路又做丁字分岔，他们两人在岔口的地方再次驻足不前。

    五侯安静地看着鲁天柳，他是没有决策的人，所以他在等柳儿做出决定。

    鲁天柳抬头看看周围房子的构造，然后又往左右道上各走出五步，清明的三觉对小道过去的方向好好做了一番搜寻。搜寻的结果让她茫然，也让她恐惧。

    一股阴寒的气息通过她温热的鼻翼直冲脑顶，让她脑顶骨如被寒针刺中，外露皮肤上的汗毛孔猛一收，外露皮肤上的汗毛尖在颤抖，她感觉到那两个方向弥漫着茫茫然的阴寒气，并朝这里包绕过来。这样浓重阴气一般只有数百年以上的坟地才会有，而数百年的坟地肯定有浓重的污秽气夹杂在阴寒气中，可这阴气中竟然没有一点污秽、霉涩的味道，是一种清灵爽洁的阴寒之气。也正是这样清灵爽洁的阴气让她感到恐惧，如果真的有些不干净的味道，就她从江湖上和秦先生那里学到的些方术方法那倒也可以对付两把。看来现在在他们面前的气息已经超出了人与鬼的概念，那是一种天地自成的或者是仙道修成的气息。

    让鲁天柳恐惧的还不止与此，从往左去的那个方向的阴气中有好多处发出异响，像是磨牙声，也像是抓挠声，还像是咕咕的呼噜声。往右的那个方向出来的是长久不息的嘶嘶声，像是气体喷出的声音。鲁天柳能从这声音里明显听出怨毒和晦涩，这些东西肯定是诡异和阴毒的，可是自己的鼻子却没闻出来，这是否又和戏楼里一样，两种感觉都正确，两种现象都存在。

    鲁天柳知道自己必须马上做出决断，选择一个正确的方向。因为自己刚刚闯过的院子里，随着菟丝藤的枯萎收缩，那方地块也慢慢升腾起一团同样的阴气，并越出院门向她这里包绕过来。

    鲁天柳的心里很紧张，但她的面目表情没有显露出一点点。郑五侯当然不知道现在自己是怎样一个处境，不要说他了，这整个院子里可能没有一个人能有鲁天柳这样的感受。

    “那边应该是正堂天井，瘦老头说的‘尸茧D蛸’就在那里。”郑五侯难得说话，但是对于房子的构造和布置他却不比鲁家的任何一个人差，这是他下了一番苦功才有的收获。他忽然多嘴是因为他觉得鲁天柳肯定不会往正门去，柳儿这样聪明，刚才也问了那个又枯又瘦的老头，知道正门那里有可怕坎面，绝不会自己往那坎面上送的。五侯说这样的话只是找机会让柳儿知道自己也不是很傻，让她也有个夸奖自己的机会。

    “对，那里是正堂天井，我们往那里去。”柳儿说完这话，五侯差点以为自己听错了，他还甚至以为柳儿又是在说反话捉弄自己。但他只是嘴角半开了一下，马上义无反顾地往右边小道走去。

    其实鲁天柳心里真的很感激五侯提醒了她，帮她做了决定。虽然正堂天井那里有“尸茧D蛸”，但自己不是带着女活尸吗，那枯尸太监不是说这女活尸可以收“尸茧D蛸”吗？还有自己听到那阴气里的嘶嘶声，保不准就是这些“尸茧D蛸”发出的。而且还有最重要的一点，自家进来的几个人被分割几处，现在他们都不知都在哪里，显然是对家早有准备，设好套子给自家钻。那么后门那地方肯定会被封口，所以自己应该先给他们备下一个退路，既然这里是坎子家的园子，既然已经知道没了后门的退路，就只好看看能否占据正门了。

    没走出两步，他们发现斜前方的正堂天井里起风了，风中还裹着大得出奇的雨滴。鲁天柳认识这雨滴，这雨滴是尸茧，她在龙虎山的时候，掌门天师给她看过两只养在罐子里的尸茧。她看到尸茧，就想到“尸茧D蛸”，想到“尸茧D蛸”就知道坎面动了，困住的肯定是自家什么人。

    于是柳儿脚下几个飞纵，抢到五侯的前面，转过一个拐道，看到了扇形侧门，看到了“水晶帘子”，看到了正要合身扑上去的一个浑身破烂的血人。

    她的鼻子闻到了更为浓重的阴气，但也稍稍闻到一点尸气，她知道这是尸茧发出的。

    嘶嘶的响动在她的耳中已经变成细雨洒叶一般，那个破烂血人发出的喘息声音如同雷鸣一般，反倒是人为弄成的飙劲狂风的吼声没能在她的耳中产生太大反应。她的三觉就是这样，只对有灵性的东西有很大反应，于是从嘶嘶声她知道那雨滴就是“尸茧D蛸”，从雷鸣般的喘息，她知道这个血人就是秦先生。

    柳儿发出的那声吴语腔调的娇喝，不但制止了秦先生的拼死一扑，而且还让这院子里的暗藏的一些高手心头一滞。狂风猛地一停，正厅的几扇花格门叶骤然打开，空中随着狂风飞旋的雨滴瞬间落下，在青石地面上不断的弹跳蹦跃。

    秦先生知道来了援手，不用再着急拼死扑击了，所以也就不能让这些雨点落在自己身上。他左避右躲，跌跌撞撞，非常狼狈，一则是因为他本就不是真正的会家子，他原本是个不懂打架的人，再则他浑身的伤痛也让他的行动难以自如，而且他为防止有其他意外，躲避时坚持按“六分秤点”的延伸线在走。

    终于雨点都躲过了，秦先生则跌跪在正厅的门槛外面。这一跌，让他浑身像被撕碎了一样疼痛，浓稠的血，涌出了伤口，透过了棉服，滴挂下来。

    他将被痛苦扭曲了的、被血污和火焰涂抹了的脸艰难地抬起。瞬间，他脸上所有的表情和特征都被单一的惊愕所代替。那是因为他看到正堂中央挂着的一幅画。

    鲁天柳一直冲进扇形侧门的门口才止住了脚步，她想离得近一点，以便看清这“尸茧D蛸”到底是个什么东西。因为她虽然从枯尸太监口中知道女活尸可以对付“尸茧D蛸”，可是怎么对付，她却不懂。

    就在这一刻，院子里的狂风突然又起，但不再盘旋，可能鼓风的高手顷刻间还没调整一致。但那风却吹着“水晶帘子”晃悠悠往柳儿身上罩盖下来。

    女活尸越墙而过，摔在正要罩盖下来的“水晶帘子”上面。帘子没有散，一个翻转反将女活尸裹在了其中。那是郑五侯眼见着帘子要罩盖柳儿，自己又在柳儿的身后，赶不到前面急切之间只好将女活尸从墙头上扔了过去。

    女活尸被帘子裹得满满登登，地上的那些雨点也围聚过来，一同附着在女活尸的身上。就连斜下铺设的排水暗槽里也有雨点倒流而出，快速地往女活尸的身上聚拢过去。飙劲的狂风竟然不能阻止它们往那边靠拢，似乎有什么东西将它们与女活尸连在一起。

    鲁天柳与那女活尸离得很近，她能看到那些透明的尸茧中有蓝色的虫影，她能看到尸茧里有一根黑色尖刺穿出，插进女活尸的身体。女活尸的身体在迅速变大，就如同充气的气球一般。鲁天柳忙往后退出几步，她生怕这女活尸随时会爆裂炸开。

    那些晶莹软滑的尸茧都干瘪了，都变成两张薄膜套住一只虫子，一只发出蓝幽幽光泽的虫子。这虫子就是D蛸。

    《越绝书》：D蛸吐丝极韧，不惧风劲雨暴。

    元《异虫点谱》：有D蛸喜毒秽，入尸茧，吸油吐液，滤尸毒中杂质，其伏尸茧明净如珠……遇死活物，附身尽吐茧液，随后复吸，茧大如轮。

    这“尸茧D蛸”，其实是喜欢吸食人油的一种蜘蛛，它并不会织网，只是会单根吐丝，但吐的丝能飞射很远，且极具韧劲，这就是为什么它们粘结成的帘子风吹不散，也是劲风不能阻挡它们向女活尸靠拢的原因。而且这“尸茧D蛸”有毒，还喜欢吸食毒质。它们一般的吸食的方法是先将自己茧子里的毒油注入猎物身体，让猎物麻醉、死亡，等猎物的体液也都变作毒液时，它们再吸入身体注满茧子。

    女活尸是“百浸毒尸”，本身的体液就含有剧毒，所以“尸茧D蛸”刚将毒液注入尸身，马上就开始往回吸了。

    女活尸在迅速瘪瘦下去，尸液很快就注满了一个个尸茧；女活尸越来越瘪，尸茧越来越大，就像是一只只黄皮香瓜。是的，是黄皮香瓜，因为这时它们吸入的尸液是混浊的，它们要经过多次吐吸过滤后，茧子才会重新变得晶莹透明。它们要多次将无用的水分排出后，茧子才会变作原来的大小。唯一不同的是，从现在开始，它们的毒性已经增加了数倍。刚才它们具备的毒性就已经可以作为这样一个大坎的唯一扣子，那么现在，它们不止是不能碰，就是杀死它们，也要当心茧子里的毒液溅出，这毒液已经不知道能用什么药物来解了。

    女活尸已经变得比枯尸太监还要枯瘦。胀大了几倍的“尸茧D蛸”也失去了攻击的能力和必要，它们粘连成一大长串，慢悠悠地往排水暗槽里滚去。“尸茧D蛸”归了坎位，那风也就停住了。

    惊愕地跪跌在正厅门口的秦先生被身体下面青石板的突然振动惊醒过来，因为比惊愕更具震撼力的感觉还有恐惧，比死亡更可怕的恐惧。

    他感觉自己身体下面的青石板不止是振动，好像还有点在往下陷。这又是什么恐怖的坎面？

    他赶忙爬起身来，跌撞着往扇形侧面跑去，可刚走出两步，就又摔倒，于是他手足并用着往侧门爬去。

    爬行的过程中，他看到郑五侯想来帮他，就赶紧边摇手、边高呼着制止五侯过来，因为他现在的感觉就好像是在一个沼泽泥潭的上面，他害怕两个人的重量一过来就陷落下去。

    五侯停住了脚步，他是从秦先生摇晃的手臂上看出来不让自己过去，秦先生也大张着嘴，可是却没有发出一点声音。

    鲁天柳眼睛根本没瞧着秦先生，更没对五侯的动作有一点反应，她有些木纳地站在院门口，半闭着眼睛，像在聆听，更像在吐纳运气。

    秦先生也意识到自己发不出声音了，但现在不是考虑这个问题的时候，他匍匐在地，往前爬行，样子有点像海龟。

    秦先生终于离柳儿和五侯不到一步了，他的手尽量往前伸着，期望着他们谁拉他一把，或者能一下抓住谁的脚脖子。

    五侯弯腰伸手要将秦先生拉起。

    鲁天柳像从梦里突然惊醒，她醒来做的第一件事就是拉住五侯，往院门外面一下子退出了十多步。

    而秦先生的手在快要触摸到五侯的手僵在那里，一动不动，他的眼睛死死盯住身体下的的石头地面。

    好一会儿，过了好一会，他慢慢抬起头来，将一双原来盯着地面的眼睛盯向鲁天柳，鲁天柳的眼睛也正在盯着他。两双眼睛就这样盯视着，交流着。

    慢慢地，秦先生抬举着的手臂落了下来，轻轻地落在石头地边上，然后极轻极轻地往前挪动身体。他的视线没有改变方向，一直那么死死地盯住鲁天柳的眼睛。

第二十三节 驭龙格

    青石面如沼，风水匠无言；

    受伤手杀坎，各有心释联。

    郑五侯想要去帮秦先生，他是个实心眼的人，这个朝夕相处的山羊胡子老头对自己和柳儿不错，和一家人一样。现在眼见着他血肉模糊地在那里挣扎，自己不去帮把手，那也太说不过去了。今天的柳儿是怎么了，她不是和秦先生最好吗？怎么对这样的情况无动于衷的。

    他想着就要迈步，可是他突然感觉到柳儿的手紧紧捏住自己的上臂，并且将头移到自己的耳边，很轻很轻地说了一句话“别动也别出声。”说这话的时候，柳儿的眼睛依旧是与秦先生对视着的。

    这句话让五侯很是心惊，因为柳儿没说吴语，她说的是字正腔圆的北腔官话，她平常和自家人从不说官话，只有在一种情形下，她才和自家人用正宗北腔说话，那就是在情况万分危急而她特别紧张的时候，因为她怕这时用吴语容易产生误会，还有就是怕对方一时没听清，耽误了时机。

    可五侯看看面前的情形，一点都没看出来那里有什么危险可言，他稍稍扭头看了柳儿一眼，心里说，没什么可紧张的呀，莫非是中了邪？还是鬼附身？

    秦先生现在的爬行已不像海龟了，而是像蜗牛了，一点点地无声挪动，而且还不是直线，蜿蜒曲折着朝着他们这边过来。

    秦先生在鲁天柳和五侯的搀扶下站了起来，这样的挪动爬行很费体力，而且他现在浑身伤痛，失血过多，站起来后，一双腿软得站不住，幸亏是郑五侯给他架着。

    秦先生的眼里满是泪花，他很激动，他是个感情丰富的人，要不然他也不会对一个和他有一夜缘分的女人魂牵梦绕了二十多年，为这个女人一个吩咐在鲁家为客二十载。可是不知道为什么，他今天见到了二十多年未曾谋面的那个女人，他没有在心里激起太大兴奋与冲动。倒是这双和自己朝夕相处小儿女，才与自己分开一个多时辰，自己倒有了生死别离激动和感慨。

    他的激动还来自于见到这双儿女无恙，自己多少可以对鲁家的知遇之恩有点交代了，多少可以对自己的行为减轻一点负罪感。

    激动的同时，他还有挥之不去的恐惧，他说不出话了，他的浑身在颤抖，他再次蹲下身来，他的死封铃已经在爬行的时候，留在了那个前厅天井里了，他抓着的一把竹签倒是没丢。于是他颤抖着手，挟起一支竹签，在碎石小道旁边的泥地上写下歪扭的“驭龙格”三个字。

    鲁天柳眉头一锁，悄声问到：“尼个青石地面下是格阴世魔龙哉？”

    秦先生又歪扭着写下“不晓得。”

    “哪能办个（现在怎么办）？”鲁天柳又问道。

    秦先生的手已经不怎么抖了，他在泥地上的字变得虬劲：“寻龙颔，夺龙珠！”

    鲁联意识到自己遇到的高手一个胜过一个，这个守住过廊，试图将自己和鲁承宗逼到池塘边的又是个少见的高手。自己在他手下根本过不了三招，可是对手没有下杀手，只是打掉自己的刀，将自己的招术封住，进退路也封住，只给自己留下往池塘边去的退路。

    鲁联现在已经意识到池塘的可怕，这样被逼着过去，一定是个很惨的结局，结局是什么样，他不知道，但有多惨烈，那刀人不顾性命的惊叫和比死还恐惧的目光已经很明白地告诉了他。

    鲁联手中已经无刀，那对手也无刀。但有刀的鲁联已然被对手打飞了砍刀，更何况现在手中无刀。无刀的对手虽然手中无刀，可是他的一双手脚如同锤刀，鲁联根本无法抵挡。

    虽然鲁联左手持着的鱼皮护套舞得如同风车一般，可是对手硬是从这风车的间隙里伸进手来，指尖在鲁联的虎口处轻轻一敲，那软鞭似的护套变作了死蛇似的了，翻转着摔落到过廊外面。

    如同锤刀一样的双手狂风般砍砸过来，如同健鹿般的脚步左窜右跳。鲁联对这样的攻势碰不过挡不住，对这样的步法也绕不过躲不开。他已经退到画舫过廊的栏座上面了，他意识到下一步不是被踢出就是被击出到过廊的外面。

    果然如此，那高手突然跃起，手脚齐出。这招之下，鲁联肯定是要摔身在池塘边的草地上了。

    可是鲁联已经意料到这一点，意料到了如果还要中招，那简直就是个弱智了。所以，在高手作势还未跃起的瞬间，鲁联已经跃出，他跃出的方向不是过廊外面，而是过廊前面，他的身体绕过钉咬了他的砍刀的那根廊柱，纵身到了过廊的前一个间隔。他的右手一把抓住那个间隔的上檐花格框，将自己身体悬吊在空中。

    是的，他用的是右手，是因为他的身体面朝过廊里侧，身体绕过廊柱，侧身向前跃出只能用右手抓住悬吊，也是因为他的右手破“无影三重罩”时受伤脱臼了，所以必须要用右手。

    右手抓住，身体吊住，侧向前纵，于是身体旋转摆起。除了鲁联，还有好几个人听到骨骼的“嘎嘣”声，鲁联发出一声惨叫松开右手，身体正好摆回，如同一个大米袋重重地横砸在他刚刚绕过的廊柱上面，整个过廊被撞得一阵抖动。

    拦阻的高手跃起击空，便收势停身，稳稳地站在了过廊的栏座上，他稍稍侧身，正好看到鲁联摔落在地。高手在这院子一直看着鲁联破坎杀扣，鲁联哪里受伤，他都非常清楚。他知道鲁联如此的狼狈是因为慌乱无措中用了受伤的手，于是他在期待鲁联由于慌乱无措再出昏招，让自己将他扔出过廊。

    鲁联面部表情极度痛苦，他腿脚艰难地站起，速度虽然不慢，但能看出，疼痛让他的动作有很大的变形，而且他正如高手所料，再出一个昏招。

    大概是因为右手的疼痛告诉了他，右手不能用，于是他刚一站起，左手就单掌剑形，对着栏座上的高手腹部直击过来。

    本来这样情形的鲁联应该是往过廊中躲避，然后调整好状态在坚持在过廊里缠斗，可是他却不知因为什么发昏了，竟然在摔得蒙头转向的时候反向高手进攻。这正和高手所愿，双手将鲁联左手一个缠绕，一个双鞭提甩，鲁联的身体便直飞出过廊，身后带起一溜儿飞起的血珠。

    鲁联这样在战场拼死血斗过的士兵，越是劣境，越是绝处，他的头脑就越是清醒。他跃出时就已经算好右手抓握的角度，吊起的身体一个扭摆，就已经将他脱臼的手腕复了位。身体重重摔出撞在廊柱上，是他故意用这样的方法震动那钉咬砍刀的廊柱，松松廊柱咬住砍刀的力量。

    鲁联单掌击出，正遂高手所愿；高手将他提甩而出，正遂鲁联所愿。身体飞出的同时，鲁联的右手已经坚定地握住了自己那把乌青厚背砍刀，并轻巧地将它从廊柱上拖出。刀已在手，他没有劈，没有剁，没有砍，只是借着高手将他抛甩出的力量，将砍刀刃口轻轻在高手的项边一带。

    高手到死都没明白鲁联的右手什么时候又能握刀了，也没明白他的右手什么时候有刀了。他们两个是一起摔出过廊的，高手虽然摔出去没有多少远，但他再也没有站起来的机会了。而远远摔出的鲁联则一个翻滚重新站起，再次冲跃入画舫过廊，鲁承宗紧随其后，两人一同冲到了小楼的门前。

    鲁联经过过廊时，顺手将放在那里的背筐拎在手上。他没在小楼门前停留，而是从小楼的沿水栏道直接走到小楼的前面，站在石头平台上面，警惕且仔细地环视着周围的一切，特别是那怪物跃入的墨绿池水。

    鲁承宗衔住刻刀，双手食指迅速扭动，解开了小门上的“狗尾双蝠扣”，轻轻一推，小门无声地打开，看来这门是经常开启的，要不然那门枢不会摩擦得如此光滑。此时鲁承宗与鲁联便形成了一前一后、一内一外相呼应的状态。

    鲁承宗打开小楼门后，没有马上进到屋里，而是从木提箱里拿出一个圆球，轻轻地放在地上。这是一只鲁家“定基”一工用的“循坡球”，是磁土烧制，外圆中空的，球的里面灌有水银。这球放在地面上，会随着地面肉眼看不出的坡度滚动。

    “循坡球”在陈旧的木板地面上缓缓滚动着，从一侧的墙壁边一直滚到中间的太师椅下。鲁承宗知道，这样的一个滚动痕迹应该是经常有人走过的，这样才会出现一个被踩陷和磨损的轨迹。

    坎面是不会有人经常踩的，除非是人为地将它做得低陷下去，那就是坎子行里所谓的“金钩倒挂”，也有叫请君入瓮坎的。

    鲁承宗很小心地蹲下看了看木板地面，这木板地面已经非常陈旧，而且是真正天长日久才会造成的陈旧，不是做旧做出来的，所以可以排除“金钩倒挂”的可能。即便如此，他还是提着万分的小心，循着“牌虑颉惫龆的轨迹往太师椅那里走了过去。

    “循坡球”停在太师椅下面，也说明这这椅子的下面是最低的低凹处，这情形只有经常有人坐的椅子才会出现。

    鲁承宗想都没想，他也在这椅子上面坐下了。他想知道经常坐在这椅子上的人在看些什么。

    这个位置只能隐约看到水面和池塘边沿，院子里其他的景象就算看到点也看不清楚。鲁承宗弯腰将椅子下的“循坡球”捡起，在椅子前一步左右再次放下。球原地绕了个圈，便朝着往石头平台去的花格玻璃小门滚了过去。

    鲁承宗跟在球的后面，他先在“循坡球”绕圈的地方站了一会儿，然后便也朝着小门走去。小门是虚掩的，鲁承宗捡起了“循坡球”，伸手轻轻推开小门走上石头平台。

    鲁联正站在平台上，他已经不在警惕地查看周围的情形，而是仔细的打量小门两侧立柱上悬挂的对联立匾，目光和神情非常地投入。

    对联立匾上的字是用嵌贝工艺做成的，每个字都散发着贝壳的幽幽光泽。内容很直白简单，上联：“捧水洗玉藕”，下联：“提竹拨金莲”。

    鲁承宗见这这对联也不由一愣，这副对联里似乎在表达些什么。

    鲁联的视线慢慢地往上移动，最后落在二层的匾额上。“观明阁”鲁联嘴巴里喃喃地念叨一声，但这一声肯定不是说给鲁承宗听的，他从进到这园子里来，就没有和别人说过一句话。他微皱的眉头突然一展，快步走进了小楼。他没有像鲁承宗那样小心翼翼的循可行的轨迹行动，他好像是知道这楼里没有坎面，或者有坎面也不会动作一样，直接快步奔上二楼。

    对鲁联的行动，鲁承宗没有表示出一点惊讶，他也没有跟在鲁联的背后，而是慢慢蹲下身来，往池塘的水面瞄去。

    “捧水洗玉藕，握竹拨金莲。”这应该是夏日的景象，他在思考，他在遐想。仿佛自己重新坐在刚才的太师椅上，池塘里是荷叶莲蓬一片，几个窈窕女子赤足挽袖，在石台边洗藕剥莲。

    不对，如果是在石头边，此处也是铺满厚厚莲叶，如何可以捧起水来？这水面不是在石台前面。

    鲁承宗抬头往池塘的东侧看去，那里倒着鲁联破“无影三重罩”杀死后又烧焦的人坎，人坎的尸体倒在水中，身体却半浮在水面。水下有什么东西撑着他们的身体。

    会是什么呢？这水底除了自己看到的那个诡异恐怖的落水鬼还有些什么呢？

    鲁联直奔二楼，他果然没有踩到坎面，只是在要登上二楼的时候，他放慢了脚步，并将背筐护在前胸，那是害怕二楼有埋伏，因为那里曾出现过鬼火般的暗青子，也有个面具女人在那里出现过。

    他的头往上稍一探就又缩回，这一瞬间他已经将整个二层楼面都看清楚了，上面没有人，空荡荡的。

    鲁联走到楼上，这里虽然空荡荡地，却并不是什么都没有，这个层面有一件家具，一件明式的红木睡榻。这件家具的存在是鲁联意料之中的，他知道从这里可以找到他想得到的线索。

    鲁联将二层所有的窗棂都打开，然后他盘腿坐在了睡榻之上。

    姑苏的园林中有种建筑形式叫“俯月”，就是在一个恰好的位置修一座楼，或者亭，或者轩，结构可四面通风，作赏月之用，正所谓“清风明月不须一钱买”。可为何要叫作“俯月”呢？因为赏月时不须仰首往天，这里赏的不是天上之月，而是水中之月。建筑布置的恰到好处，可以从这里微微俯首就看到附近水面倒映的明月。

    这里是“观明阁”，却不知道是不是说日月均可赏，亦或是有其他意思。但不管它是什么意思，鲁联的心里却很清楚，他要观的是什么。

    鲁联在榻上稍稍移动了一点位置，他原来坐的地方没有发现自己想得到的。但他却始终没离开睡榻，他坚信自己的判断是正确的。因为他读懂了“捧水洗玉藕，握竹拨金莲。”这副对联，这虽然描绘的是采莲藕的情景，其实暗喻的是男女房中之事。边做房事边赏日月，能在何处？只能在这“观明阁”的睡榻之上。

    鲁承宗也读懂了对联，上联中捧水，得“水”；玉藕，玉为石，石属土，得“土”。下联中握竹，竹属木，得“木”；金莲，得“金”。这副对联中有金、木、水、土，唯缺火，而这对联描绘的情景中这四行不离这池塘，是不是池塘之中暗藏有“火”？

    “观明楼。”鲁承宗仿佛又听到鲁联喃喃的声音，对呀，得火则明，观到明，便得到火，对家曾经不就是借火得明的吗？

    那两具被烧得焦黑的人坎尸体怎么不沉下去，这水下肯定还有固架封罩，虽然这池塘面大了些，封罩做起来很难想象，可是对家这样的人家什么事情不可能。这封罩不会是死封罩，应该有口子，不然他们怎么观得到明，取得到火。

    口子在哪里？应该在刚才落水鬼下水的地方，也就是池塘布满莲荷之后可以捧水的边缘。鲁承宗知道口子在哪个点，因为他既看到落水鬼下水的位置，他也看到水面翻腾水花的位置。

    鲁联没看到落水鬼下水，他那个时候正跪着爬着呕吐呢，他也不一定知道水面下有封罩，但他现在也知道了水里有个口子在那里，他比鲁承宗更清楚准确地看到了那口子。

    他终于找到一个恰当的位置，其实他是换了一个方向，他从榻尾朝向榻头，这是一对男女在这榻上交欢时应该有的方向和角度。于是，他眼角的余光看到了月，也看到了日。

    在深绿的水面下有个弯月形，这弯月比深绿色的水颜色还要深许多，打眼会以为是个黑色月亮。鲁联知道，在这个月亮的范围中，不止是颜色深这么简单。这深邃的颜色只是说明它的水深也将会是非常可怕的。在月亮的中间恍惚有个白色的圆形，这大概就是藏在月亮里的太阳吧。

    这日和月都不怎么明亮，可鲁联却还看到了比它们明亮得多的星星。也在月亮的范围之中，星星闪烁出的光芒让他心中一阵阵发寒。

第二十四节 彻骨寒

   （少年游）锁龙水道碧幽幽，神柳辨诡异。

    龙骨墙外，院边亭上，六菱开壁来。

    随手竖签形不定，乱枝欲破风。

    挥洒自如，断玉切金，哪似当年儒。

    鲁联从二楼迅速下到平台上面，可在这个角度反倒看不到那些日月星辰了。但是鲁联记得那是池塘的什么位置，他的眼睛死死地盯着那个方向。鲁承宗的目光也盯着那个方向，他们两个倒是殊途同归。

    鲁承宗知道那个地方有火和落水鬼，那两样一个是他此行想要得到的，一个却是他这辈子都不想再见到的。而且，这池塘下有没有布置什么奇特坎面，他不知道。特别是这池塘中的水，让他看着就发怵、发晕，他曾经就在同样能见度很低的水面下碰到过“百婴壁”。

    鲁联也知道，如果得到的信息不错，如果自己的判断分析正确，那里也有他想要的东西，但他也很清楚那东西不是随便可以得到的，水中有让他难以应付的坎面和怪物，但是他更不敢下水，虽然他没有见到落水鬼落从池塘的什么地方下水的，但是他曾很短距离里感受到那怪物的恐怖和恶心。

    两个人都没有说话，就像石台上多出的两根石柱一样。池水很平静，园子很寂静，平台上的两人很安静。听得见小北风“嗖嗖”地拨动树枝，划动水面。一片枯黄的树叶从岸边很高的树梢掉落，翻滚着、旋转着，从站立着的这两个人的视线中飘过，轻盈而无奈地砸在墨绿的水面上。

    “咔崩!”这一砸，砸出一声巨响，如同是封江的冰面突然裂开，如同是百丈悬崖上的冰挂突然断下。

    “轰轰哗哗！”池塘水面下的口子处水花翻涌，冲腾起一米多高桌面粗细的大水柱。

    鲁承宗和鲁联都呆了，这片枯叶会有这样巨大的威力？

    秦先生擦了擦模糊的眼睛，其实他的眼睛很干净，刚才他的几次擦拭已经将蒙住眼睛的血渍和烟熏火烤的污渍都清除掉了，他现在的感觉是因为视线朦胧了，眼神不聚了，也难怪，这么把年纪，又是个从不动拳脚的人，如此这番浴血惊魂，拼死斗杀，不管是体力上还是精力上，他都很难承受。

    眼睛稍稍能看清以后，他翘首往四周仔细查看起来，这地方他虽然走过，可是在追赶青色身影时匆忙而过，根本不可能仔细查看。现在这么一瞧，他更加肯定自己的判断了。

    他用手中竹签先指指小道的另一端，然后又在写下“盘龙道”。

    鲁天柳对秦先生的学问了解得最多，如果柳儿的“辟尘”一工算家学的话，那秦先生其实可以称得上她真正意义上的师傅。她刚才见到“驭龙格”三个字的时候，她还有一种疑惑，觉得秦先生可能看错了，因为老爹告诉过她对家的身份，那怎么都不应该布驭龙格局。可是现在等秦先生又写下“盘龙道”的时候，她至少可以肯定一点，秦先生的思维是清晰的。他这样一个研究了一辈子风水的人，不会在风水布局上连错两次，而对家如果是乱局相、实伏坎的话，也不会在这“驭龙格”上连用两次。何况对家怎么都应该对这“盘龙为道踩足下”的布法忌讳才是呀。

    鲁天柳闭上眼睛凝神静气，这一下她更吃惊了，阴气已经将整个宅院笼罩，而且在这不断升腾的阴气里多出了一些水气，她的清明三觉能感受到极细小水珠在飘移撞击，并且粘附在他们的身上。莫非真是个阴世魔龙在吐纳喘息？

    “哗。”“啊！”忘我状态的鲁天柳被溅起的水花声和人的惊呼声惊醒，这声音来自前院那边。他们三个都回头往天井那边看去，天井里没有什么变化，还是那么平静。他们三个相互看了一眼，这对视的一眼证明他们都没听错。

    “快！”秦先生的这个字写得很草，龙飞凤舞的，郑五侯肯定是看不懂。鲁天柳看得懂，却不知道是什么意思，是快点逃走还是快点行动？

    秦先生已经来不及解释了，他迈步就往“盘龙道”那边走去。他的步法蹒跚，速度却是不慢。一时没反应过来的五侯紧赶两步才追到他的身后。柳儿走在最后，秦先生走后，她没急着走，而是站在原地又深呼吸了两下，这样的深呼吸牵动了她的耳廓也微动了一下，做完这些她才转身跟上来的。她心里很清楚，要想将正门那边作为自己人的退出之路已经不可能了。

    其实刚才秦先生趴在青石板上的时候，鲁天柳就已经听到地面下传来了怪异响动，这怪响本来是在岔路口的另一侧出现的，可是从不知道为什么，竟然会从地面下钻到天井下面，并且秦先生爬到哪里，这声音追到哪里，所以她用目光引导秦先生尽量躲避那充满怨毒和仇恨的声音，蜿蜒爬出。刚才她再次敛神听了一下，天井那边的一个怪声已经变成一片怪声，其中好像还夹杂有人拼死挣扎的声音。

    秦先生走得很快，是因为他不想在那里再呆下去了，刚才趴在石头地面上的时候，他有一种陷在沼泽中垂死挣扎的感觉，青石面好像在往下陷。他也感觉到地面下轻微的动静，似乎是地狱的什么冤魂要破土而出。他能感觉到的柳儿肯定也能感觉到，所以当柳儿拉着五侯跑开时，他一点都没有惊讶，他的心中也在担忧，身下的石面会不会在他们三人体重的作用下，带着他们一同坠入阿鼻地狱。

    他心中承受的极度恐惧让他觉得心力不济，胸口憋堵住的闷气他用大换气法都没调节过来。他不清楚自己到底面对的是什么样的对手，在这样的环境里，他不止是体力够不上，他的脑力也很难支撑。

    刚才他在正厅之上，看到供奉的中堂画竟然是一幅“异士屠龙”，对家的渊源似乎比别人告知的和自己想象的还要高深莫测。于是他想到了宅院门口河道上的拱桥，两边入房群而无路，应该是“驾龙鞍”；于是他又想到后花园单独的一座戏楼，无前后房相叠，只有过廊相连，应该是“定龙锁”。于是他确信无疑地告诉自己：这所宅园子不是“潜龙格”，而是千年难见的“驭龙格”。

    秦先生的恐惧是因为他知道，在这个园子里，生和死都会是痛苦和可怕的事情。可是他还必须在俩个晚辈面前掩饰这种恐惧，他觉得这样才能保证面前这俩个孩子不会丧失求生脱出的信心和力量。抢着走在第一个，他是怕自己万一不小心，出现些失态被两个晚辈看到。

    “盘龙道”，龙尾在外，龙头在里，龙脊在上，龙爪在前。可是面前出现的这道长长的起伏院墙是什么呢？

    院墙上没有门，只有一个接一个不同造型的花窗，是用弧片小瓦做的花格。围墙与盘龙道之间没有花圃，没有树木，只有狭长的一大片的草地，已经枯黄了的细密草地。这片草地往东有个圆月门，是在院墙上引出的一段隔墙之上。黑色的门紧闭着。往西没有路了，那里被院墙围绕起来，靠那院墙有一座六角亭子，红柱、红梁、红椽格，金色的琉璃瓦，能隐约看见亭子的横梁、檐挂，上面描绘着色彩斑斓的彩画。

    “伊院墙是格龙骨！”鲁天柳不知道自己为什么会如此自信地脱口说出，她刚刚只是心里在猜疑，根本就没打算说出来。

    秦先生的脸上露出惊异和惊喜的表情，他知道带鲁天柳上龙虎山的那七天里，几位天师都没说错，这丫头非同凡人，其灵性和三觉有仙家之能。掌教天师给了本《玄觉》让自己给柳儿讲讲，诱发诱发她的灵性和体内异能，可是自己为了一个今天让自己跪着叫太后的女人，竟然藏私，一直都没给柳儿讲过那部书，想想真是对不住这丫头，后悔也晚了。

    鲁天柳走到院墙的一个花窗前面，往院墙那边看去。院墙的那边也有一条石路，路的旁边没有草地，只有树木。树木都在石路的另一边，种植得很密很密。

    柳儿闭上眼睛，她能听到湿重的阴气从那些树木背后一层层升腾起来，声音就和沉稳的心跳一样。她还闻到了味道，很好闻到味道，是桂花油的香味，又像是玫瑰露的香味，这香味在慢慢朝她这里移动。

    这香味儿是“百花蕊馥”，杭州“天字品女荣堂”的看家香料。

    鲁天柳睁开眼睛，她看到一张戴着金色狸子面具的女人脸，这脸紧贴着院墙的瓦片花窗，离她很近。面具上的眼睛充满怨毒和愤怒，面具下面的嘴巴抿得薄薄的，牙关却是咬得紧紧地，因为那瘦削的腮帮上咬合的肌肉一棱一棱的，就像要从花窗瓦片的空隙里钻过来咬柳儿一口。

    突然出现的女人脸让鲁天柳心中一阵狂跳，脖颈处肌筋绷紧，一口气憋住久久没有吐出。但她面部的表情没有一丝丝的变化，身体倒是动了，一步一步平稳地往后退去，直到退到石头路面上，站在秦先生的身边。整个后退的过程她的眼睛也一直盯视着面具女人，目光中蕴含的撞击力不但没有随着身体后退，反显得越发炽盛。

    带着狸子面具的女人站在龙骨墙的外面，她看着墙另一面站着的三个人，心中像长出一团乱丝，纠缠盘绕着直搅到脑子里，特别是那年轻女子的目光，让她觉得这些乱丝将她的心脏缠住，并打了个活结，此时正在慢慢地用力、收紧。

    她心中的确难受，首先没想到秦先生竟然进到了这里，前面的几方布局肯定都给他踩豁了，她也没想到秦先生的身旁会多出两个年轻人，这说明自己精心设置特意用来对付鲁家的布局豁了不止一处。她的心里有数，如果只是这么几个布局豁了也就算了，因为这里毕竟不是专门布局困敌的场所，这里是专门用来困那条龙的。可是不知怎么的，目前的局面变得有些难以控制了。

    昨晚，从北方连站飞鸽，送来书信，说北平的四合院被破，鲁家一个年轻高手取走了暗藏的宝贝。于是皇上，不，现在还不能叫皇上，其实在这园子里自己一直还是叫他儿子，手下也都只是叫门长。他尽起园中和周边精英高手往北进发了。临走时飞鸽传书让南面下一站调高手来护园子，因为鲁家在这之前已经开始有动作了，先后进来过几个人。

    她知道鲁家在江南一带没几个人，也知道他们的手段底细，因为自己在他们家下了根钉――秦先生。为了防止鲁家趁着园子空虚突动手脚，让自己措手不及，于是索性先下手为强。她命人将园中数个局摆活，并且还多加了一些套子，让秦先生将鲁家人引入园子。虽然局中动弦的竿子都不是老手，因为老手都被儿子带走了，但他觉得用来对付鲁家在江南这一处的那几个人还是绰绰有余的。

    秦先生倒戈，她没想到，可也没放在心上，她是他的知己，虽然只有一夜之交，却控制了他二十年，按道理这个人的性格和本事都不会造成大的威胁。还有鲁家的另外几个人，按照秦先生反馈，他们的能耐最多也就是能脱身而出，决无颠倒局相解锁放龙的可能。

    可是现在，她不知道为什么会这样，鲁家的人到底从何处借来的神通，那锁住的死龙竟然动了龙气，就连落水鬼也上岸了。前面正门正厅处的形势不知道怎么样了，但始终没有暗号发出，就连秦先生已经到了龙骨墙了都没有暗号发出。还有那个女孩，怎么感觉这么……

    墙那边的三个人开始移动了，他们的意图真的很明显，他们看破了这里的局相，这是要往龙首方向过去。

    女人在墙的另一边和他们同步移动，边移动边从怀里掏出一个响哨，甩手抛在空中。声音是尖利刺耳的。

    靠近龙骨墙的的六角亭上落下了六根横梁，红色的绘画横梁。横梁横着落下却是竖直落地的，刚着地，就立刻快速跑动起来，往柳儿他们三个这里围追过来。

    六个横梁动作非常轻盈，就如同六只轻巧的狸猫，可他们不是狸猫，他们是人，是杀人的人。每个人的手中都握着一对匕首，尖尖的，细细的，弯弯的，像女戏子在台上描的弯眉。六个人的动作是一致的，前后是有序的，他们的方位摆成个菱形，锋芒犀利的菱形。

    “天菱开壁”，奇门遁甲阵法中的第五十五局，古时战场上用于小股军队对大部军队的突袭突破，这天菱有六角，可以将任意一角做为菱尖冲杀，冲杀中随时可以改换菱尖，变换攻击方向，使得进退自如。而在这里，这个杀局叫做“六菱冲围变”，这是因为它不止可以对人群进行冲杀，对手人少的时候，它的菱尖一冲而过，如果未能将对手斩杀，那么这六菱就将对手围在中间了，接下来马上就是六面的合杀。

    郑五候转身提刀要迎上去，却被秦先生一把拉住。秦先生没多说话，此时的他也说不出话，只是拉着五候快步离开石头铺就的“盘龙道”，走上了路边的那一片枯黄的细密草地。柳儿本来是跟在他们后面的，却是先他们一步走上的草地，因为柳儿的“辟尘”一工是鲁家**之力中唯一练习轻身功夫的，再加上她的反应快，所以是后发而先至。

    犀利的六菱已经离他们没有几步远了，走上草地的秦先生反倒停了下来。他迅捷地转身，将右手的那支竹签插在了地上，然后从左手中再抽一支插下。速度很快，但动作不是太潇洒，撅着**弯着腰，就像是开春时，在水稻田里插秧一样。

    这竹签插下的顺序排列倒不是像插秧那样整齐美观，有些七零八落，有些歪歪扭扭，间距也远近不同。

    六菱的菱尖首先赶到，他看到地上的竹签时已经来不及做出反应，更收不住脚步，因为他只要一停步，后面的阵形就要撞上来，他们的步法是同样大小、同样速度的，别人不可能瞬间和他做出一样的异常反应。幸亏这样低矮的竹签他只需要稍稍纵步就可以跨过。竹签群中有许多空隙，他看准了一个较大的跨了过去。

    落下脚步时，他突然发现不对了，跑动中看到的竹签位置和竹签的实际位置不一样，竹签的歪斜的方向也不一样。但是晚了，一根竹签已经确切真实地刺进了他的脚底。

    “菱尖”的反应很快，他的动作变了，受伤的脚稍稍一踮，继续用没受伤的脚用力，身体往前扑出。他想尽全力从这片竹签上扑过。

    眼见着他的身体已经完全越过了竹签阵，可是他依旧没有落脚点，因为郑五侯持刀在那里等着。

    同样遭遇的不止菱尖，后面并排的两个，再后面并排的两个，都踩中竹签，他们的步法动作都是一致的，面对变故的应对方法也是一样的。同样扑出，同样想越过竹签阵。

    这让郑五侯很省事，他的“圈儿刀”只快速地旋转了两圈，地上倒下四根横梁，和他们在亭子上时一样无声无息。只有一个横梁看着自己断落在地的一只手臂和一只小腿惊恐地惨呼着。唯一一个没事的是最后面的菱尖，他恰好能在竹签阵前收住脚步，但面前这瞬间出现的情景，让他也和在亭子上做横梁时一样，一动不动，毫无声息，所不同的是他站着，这更像立柱而不是横梁。

    “乱枝撕风”，奇门遁甲第二十四局。在切金断玉派的风水术语中叫“植林碎风护气运”，就是在风口风道的前面按九星八门方位种植树木，要生死门互通，九星位互连，挡风掩气，滤秽输清，以保证所选宅址的风水不被劲风所破，家门气运清爽连绵。

    但是此招要用在阵法上，却有风动枝摇，动静不定，影物同一，虚实不辨的奇妙功效，当年宋朝大将狄青摆“风林阵”破大南国驱兽军，这“风林阵”就是从这“乱枝撕风”而来。

    正如那些横梁模样的人坎见到的一样，明明看着竹签在那里，可是踩下去的时候，却发现和看到的不是一回事，为什么？因为他们在快速跑动，如果他们是静静地缓步走过去，肯定可以轻松地从竹签的间隙中走过去。

    对家取奇门遁甲术中的精华，训练了这样一个“六菱冲围”的高明人坎。启动起来像平地风，行动起来像草头风，攻杀起来像龙卷风。可是他们没想到，他们今天面对的是个一辈子研究奇门遁甲术的行家，是以解风水学中破败恶险为乐的高手。

    墙外戴狸子面具的女人看到了全部的经过，她松开了咬紧的牙关，嘴巴变做了半开状，可以看到她嘴里掉牙的缺口。这样的表情很复杂，有惊讶，有诧异，有后悔，有无奈。她到今天才知道，自己以为全掌握的事情中还有很多不了解的成分，她到现在才知道，今天计划好的事情办得有许多很让自己后悔的地方。

    郑五候没有继续追杀最后一个人坎，因为他并不是嗜血的杀手，他只是个想保命的工匠。其实也不用追杀，那个人坎已经被自己同伴瞬间出现的变化吓得失去了攻击能力，也失去了思考的能力。这就是这园子里人坎最大的缺点，他们只见得别人流血，却见不得自己流血。本来一个犀利的组合，一下子废掉了五个，他害怕，他恐惧了，就像是一个人看到自己的手脚被砍落在地的时候，他最恐惧的是害怕继续失去自己的生命，因为这是他所剩中最有价值的。

    柳儿他们三个人平静地往关紧的黑色圆月门走去，郑五候意气风发地提刀断后，刚才那一杀，让他觉得英雄无比豪气万丈。墙外的面具女人没有再与他们同步移动，呆立在那里的人坎也没有移动，就这样无声地看着他们三个随意地行动。

    到了黑色圆月门口，鲁天柳和秦先生才偷偷吁出一口气，他们的心中非常紧张，他们知道如果面具女人再唤出这样一个人坎组合，他们就没有机会了。其实就算没有人坎可出了，那个剩下的横梁人坎只要绕过“乱枝撕风”就可以将他们拦住，从他们刚才的步法身形来看，这个人坎的功力就算不能杀了他们，至少能将他们阻在这里，一直等到园子中其他援手到来。

    郑五候不喜欢多想，这样他就不会意识到危机的存在。这是坏事，有些情况下倒也是好事。比如说现在，他的神情让就人坎不敢轻易移动，他的神情就让面具女人放弃了继续围杀的打算。但这样性格的人也容易冲动，当他看到黑色门上没有锁扣的时候，便丢失了应有的谨慎，莽撞地伸手就往那门上推去。

第二十五节 来去兮

    “动勿得！”鲁天柳发出一声惊呼，她的声音其实并不十分尖利，但他的惊呼在五侯的耳中如同晴天霹雳。秦先生也被吓住了，他知道鲁天柳能有这样的反应肯定是非同小可的事情，他看过天师掌门给的《玄觉》，他也听龙虎山的那些老道们说过，柳儿是青瞳碧眼的半仙之体。所以在鲁家，他是最了解鲁天柳的，甚至比柳儿自己还了解，但这是在柳儿偷看了《玄觉》之前。

    鲁天柳不知道危险来自哪里，但肯定很危险，也许在眨眼间就让他们三个化为齑粉。她闻到了一种味道，一种过年的味道。是的，这味道只有过年时才会时常弥漫在空气之中。当然，如果过年没有放鞭炮的习俗，那么这味道也不会存在。

    火药！对！鲁天柳嗅觉做出这样的肯定，同时她能肯定的还有，这火药绝不是鞭炮的火药，因为这味道要浓烈得多，刺鼻得多。她绷紧的神经似乎都可以感觉出这些火药爆炸的威力，她浑身的汗毛都在剧烈地颤抖。

    “勿要动格，千万勿要动格！”鲁天柳的语气很少有这样紧张的。她的紧张让那两个人更加紧张。

    “我不动，你们先退。”郑五侯从不将自己的生死当回事，只要是柳儿没事就好。

    “呆了你哉，侬晓得就侬踏落弦子哉？阿拉两个亦可能踏落格。”鲁天柳今天真的有点恼五侯的莽撞了，其实同时她心里也责怪自己大意。她回头看看站在龙骨墙外面的那个戴面具的女人，再看看那个呆立在那里没有继续纠缠的人坎。她知道为什么他们没有跟过来，因为这里是个绝断坎，杀戮威力很大、波及面很广的一个绝断坎。

    三个人都不敢动，可是有人却要动了。面具女人轻轻地哼了一声，呆立的人坎顿时重新活泛起来，他迅捷地绕开竹签阵，往前走动了几步便停住了，手中匕首一颠，将匕首前后翻身，用三指捏住匕首刃。这是标准的飞刀手法。

    郑五侯站着不敢动，伸出的左手搭在门上也不敢动，只有提刀的右手可以动作。但是动的速度不敢快也不敢用力，他怕带动身体其他部位而弹了弦子。所以当匕首飞过来的时候，他只能用朴刀的刀头部分护住自己的头部和脖颈部分。匕首重重地落在五侯筋肉结实的臂膀上，发出“噗”的一声闷响。可能是五侯天生反应较慢，他对疼痛的忍受能力也很强。匕首的尖儿都钉住他的骨头了，他却一动都没动。

    人坎举起了第二把匕首，他的目标还是五侯，这次匕首是往下三路去的。

    匕首飞到一半的时候，鲁天柳的也动了，她往人坎那边紧赶两步，同时撒出了自己的“飞絮帕”，“飞絮帕”的小钢球撞在匕首上，匕首的方向偏了，直落在在鹅卵石铺成的地面上。匕首飞出的力道很大，在地面上一弹后，撞在那扇黑色圆门上，发出“当“地一声响，如同钟鸣。原来这黑门也是金属的。

    一根“飞絮帕”撞偏了匕首，另一根“飞絮帕”缠上了人坎的手腕。“辟尘”一工中“链臂”的手法要在人坎的手腕上做个精巧难解的节是很容易的事情。

    人坎的反应是很快的，鲁天柳的身形一动，他就开始往后退步，等“飞絮帕”的链条一缠上手腕，他马上抖臂绕腕想脱出缠绕，可是鲁家人打的结怎么可能这般容易就解脱出来。他的另一只手赶忙上去解那链子结，可是摸了几下却无从下手。

    让那人坎最为骇异的是，就在他试图解开链子结的时候，鲁天柳手中链子一抖晃，竟将他的另一只手也给扣住了。

    柳儿手中链条甩得是精巧无比的，发力却是突兀迅猛的。链条刚扣上就突然带劲，往回猛地一拉，那正骇异着的人坎竟然被这个身小力薄的女孩子拉过来好几步。

    是那人坎的力量不如鲁天柳，不是，是他没想到，他疑惑了，他走神了，他的疑惑和走神是因为他竟然没有脱出腕上的链条结，另一只手去解竟然也无从下手还同样被扣。他的疑惑和走神还因为他怎么也没想到最早发现绝断坎的鲁天柳怎么就敢动了，刚刚她不是还在说谁都可能踏到弦子，都不能动的吗？难道那是说给自己听的，给自己在放诱儿？

    其实，鲁天柳之所以敢动，是那人坎给了她提示，人坎的两次飞刀，目标都是郑五侯。而且从飞刀的飞出途径来看，都不是奔要害去的，他的目的应该是逼着五侯动。

    也就是说，只要五侯动了，坎面就会动作。五侯不能动，所以她动了。

    “五哥，侬格脚下勿动，把伊个门推推看。”与人坎相持着的鲁天柳好不容易缓了口气快速说出句话。刚才她将人坎拉过来几步后，人坎意识过来，马上踩稳脚步，一时两人成了相持状态。

    她的胆子很大，竟然敢要五侯推那门？其实柳儿敢这样做，也是那个人坎给的提示。她链拉人坎，人坎完全可以顺势扑击，可是他却没有，看来是因为这里坎面的杀伤力极其大，让他不敢继续往前再迈一步。而他敢将匕首飞出，在撞击那扇门以后，没有下意识的侧脸抬臂的动作，说明弦子不在门上，而且匕首撞击后知道那是一扇金属门，更加说明那门也不应该是扣子，而应该是扣子的定座。

    鲁天柳闻到的是火药味，火药的威力虽然大，但布置的人是不会蠢到用它来推动这么宽大沉重的金属门来做杀招，那样的攻击面又窄，速度又慢。

    鲁家**之力中“布吉”有一技，叫做“改破”，就是所选宅地虽然什么条件都是上吉，可是唯独其中有一处有某件物体有破局之相，需要除去或者移动。这样的东西如果是一棵树、一条溪，只需要砍树或者改道。可是如果是山壁上的一个巨块的尖棱，难度就大了。鲁家上几代有人在江南惊天堂学了一手用火药炸石的技艺，就是利用牢固定座使火药威力往需要方向炸出，这有点类似我们现在的定向爆破，因为“改破”是有形状大小要求的，不能乱炸。此种技艺秦先生是不会太感兴趣的，可聪颖质慧的柳儿却将其牢记在心。

    此时此地的数个条件往一处这么一合，柳儿就基本看出此中端倪。

    那扇金属门应该是可以推开的，就算它平常时不能推开，现在也应该能推开。因为定座挡住炸药的爆炸方向，让其威力往一个方向去。为了保证不会导致那个方向的石棱因为威力过大，反而炸坏局相，所以在定座上会留一个释口，在爆破力过大时，释口会被推开，泄放冲击力。这里也应该有释口，它的作用应该是防止过大爆破力推动金属门做的定座，而推倒固定定座的整面院墙。

    郑五侯手中缓缓用力，那金属门果然被推开一个不大的间隙，足够一个人通过了的间隙。

    “先生啊！侬快些过去。”鲁天柳的话刚说完，秦先生就已经往那间隙走过去。他没问为什么，他说不出话的嗓子也问不出什么，只管低头迈步往那门的间隙中走去，他心里清楚，柳儿能下决定的事情，差不多都有九成以上的把握。

    人坎拼命往后拉扯，希望可以挣脱链条。可是鲁天柳却纹丝不动，而且好像还很轻松。因为她的另一根链条已经缠上了五侯的刀杆。而且两个“飞絮帕”之间也打上了一个结。人坎现在变作与五侯在较力，那真如是蜻蜓撼石柱。也是五侯脚下不敢用力，要不然早就将这人坎一把给甩过来了。

    看着鲁天柳轻巧秀美的背影从黑色院门的间隙中穿过去，站在龙骨墙外面的面具女人长叹了一声。她曾在后面戏楼前亲眼看到这个女孩子和那傻小子被诱进戏楼，很明显，戏楼里自己认为绝佳的坎面和上选的高手没留下他们。

    戴面具的女人也是个高手，所以她从这个女孩子的眼睛里、话语里、气度里她知道，自己也绝对无法对付这样一个小女子。特别是这女孩子对自家这道坎面布置，如果不是她预先就知道，她还能在转瞬间发现并且逃脱，那她的能力就已经远远超出了高手这个称呼的范畴。怎么秦先生这个老杀才没告诉过鲁家有这样一个女孩子。这个女孩子只有自己儿子能够对付，还有就是自己那个在外游学天生异能的孙子能对付。

    女人甩手又发出一个响哨，龙骨墙尾端的宽檐翘脊上跃下两个浑身上下衣着如同青色小瓦的人坎，两个人坎矮着身子，身形如同扑食的猎犬，往黑色圆门那里冲杀过去。面具女人的想法是哪怕用自家几倍的人命去换，也要让鲁家人死一个好一个，现在那里只剩下个好像浑身是力气的傻小子，他踩中套子没法移动，得趁现在杀了他，绝不能再让他也走脱了。

    两个青色小瓦般的人坎的动作很快，但有人比他们还要快，谁？就是那个被“飞絮帕”牵住的人坎。他也不想动，他更不想动得快，除非是往后退。可是由不得他，郑五侯手臂上的力量不是他能抗衡的，他只能随着这巨大的拉力腾身跃起，就像一只被牵拉着飘起的风筝，晃了两晃就到了郑五侯身体的斜上方。

    人终究不是风筝，不可能老在空中飘着，就算是风筝也终究是要落下来的。人坎落了下来，他的落脚点应该是郑五侯的头顶。人坎不是庸手，在这样的宅院里，不要说庸手，就是身手稍不如人都是不会有立足之地的。所以那空中的人坎面对这样一个落脚位置有了想法，也有了计划。

    身手反应很快的人坎在空中迅速将右腿屈膝，膝盖直奔五侯天灵盖跪撞下来。他知道，他这一跪，就算五侯是个铁壳脑袋，也会给他撞裂。他对自己膝盖的功力如此自信，看来在这宅院里最容易练成的大概就是这跪功。

    但是他这一撞之后，就不怕五侯被撞出，松开脚下踩住的套子？这一点人坎也考虑到了，所以他没有双膝齐跪，他要留出一条左腿代替五侯踩住套子，不让机括动作。这不但要求这人坎动作迅捷准确，而且还要对这道坎面非常熟悉。

    奇怪的事情发生了，空中的人坎发现站在下面的人忽然旋转起来，旋转得就像一阵风，但不是旋风，也不是龙卷风，而是穿堂风，从黑色圆月院门的间隙中一穿而过。

    人坎的膝盖落空了，他目前这一瞬间里能做的，必须做的，也计划好要做的，就是用左脚一下踩住五侯刚刚站立的位置。那位置上有个鹅卵石铺成的“寿”字形阶面，站在这阶面上，却不知道是能延寿还是要断寿。

    与此同时，他手腕上的结扣也突然像活的一样松开，跟着那风蹴溜一下也钻进了黑色院门的间隙。

    一切都如鲁天柳所料，虽然和她的算计有点出入，过程也惊险了几分，但结果却和预计的一样。

    鲁天柳从五侯身边走过的时候，小声说到：“拉伊过来，替侬踏坎哉。”

    柳儿不是随便出这么个主意的，她走过时看了一下五侯脚下的阶面。她看到那是鹅卵石铺的阶面，这样的阶面在坎面中叫“碎面”。“碎面”坎子一般不会用直踏机括，因为在“碎面”上，踩踏的力量分布不是很均衡的，用直踏机括不可靠。所以这里应该是压弹机括，就是踩踏让机簧受力，在踩坎人移动开后，靠机簧发力，弹动弦子，启动坎面杀扣。因为机簧的力道始终是均衡的，能保证“碎面”动作的可靠。

    从这可以看出，刚才人坎飞刀逼五侯移动，不是要他踩其他地方，而是要他移动走开。他不下杀手是有道理的，因为杀死五侯，五侯只要死后瘫倒在原地，他的体重还是会压住机簧不让坎面动作。

    柳儿知道，既然是压弹机括，那坎面承受力道的范围就很广，这是为了保证体重由轻到重什么样的人都可以陷坎落扣。五侯可以压住簧，那人坎也可以压住簧，而且这坎面不怕压，就怕放。将那人坎拉过来，两人压住机簧是不会有什么问题，然后留人坎一个压簧也不会有问题。

    鲁天柳的原意是将那人坎拉过来打昏放在坎面上，那人坎双手被缚，要达到这样的目的还是比较容易。

    可是没有想到，那人坎竟然会身体高跃，从上往下用腿进行攻击。下面的五侯对于这样的状况，第一反应就是矮身躲避，到实在躲不过了，他也只有赌一把了，因为他也知道这样高度，一百多斤的一个练家子，从高处往下直撞下来的力道，无论如何都会让他退出一步、半步。与其让他撞出，还不如自己避开，你来了，我就走，大不了同归于尽，反正柳儿她已经脱身了。他血一冲脑，便不管不顾了，身子一旋，侧身从门的间隙中钻了过去。

    幸亏是那人坎了解坎面，幸亏那人坎的左脚离地面已经非常接近，幸亏那人坎的动作迅捷而且准确。坎面没有动作，要不然这下同归于尽的不只是他郑五侯和那人坎，还有始终在门的间隙处看情况的柳儿。

    五侯刚钻过去，就有两个人马上有了极度惊恐地反应。

    一个人是柳儿，她抓住“飞絮帕”的链条，一拎一抖一晃，解了人坎手上的缠扣。然后拉住五侯迅速窜出，趴倒。她是害怕五侯这样不管不顾如风般钻进院门，他如此的大力，会牵动链条，带着那人坎继续往前移动，使坎面动作。

    还有一个是站在门外的人坎，他的想法和鲁天柳一样，这时无论如何都不能再让那大块头拉着往门里去了，那样，自己会化作一蓬血水泼到那扇门里。所以他一落稳脚步，马上双腿一前一后，后面条脚踩住坎面，前面条脚抵住没开启的半扇院门，身体后仰，他指望能依靠这半面死门撑住自己的身体，不被拉动……

    “咔崩！”一声巨响，那人坎虽然没有化作一蓬血雨，但他的的确确变做了一堆碎尸。与他一起变作碎尸的还有那两个青色小瓦一样的人坎。血溅得很远，扬起的血沫被气浪吹扬着一直飘到龙骨墙的外面，并从那青瓦隔成的花窗中穿过，涂抹在了那个金色的狸子面具上。

    坎面还是动作了，是因为鲁天柳没想到，松开链条了，那人坎还是没站住；是因为那人坎已经仰身用力了，而就在这节骨眼，那链条却活了似地解开了，他是自己将自己摔出去的。

    紧贴地面趴着的鲁天柳，从门的间隙中窜进来的气流中感觉到坎面的巨大威力。但这爆炸的威力虽然巨大，和她想象中应该有的威力还是相去甚远，至少和那厚重的金属门做的定座都不相配。如果只是这样的一个杀伤力，根本不需要用这样的金属活门来泄压。而且，那爆炸的声响也不对，倒像是用炸药启动了其他什么大型的扣子一样。莫非这是……

    没等鲁天柳细想，她紧贴住地面的左耳听到的声音马上就否定了她的推断，她的耳中听到了极为猛烈的隆隆起伏声，其中还夹杂有她在前院天井地面下听到的怪异声响。同时，她的鼻子从浓浓的硝药味道里还闻到了晦涩、阴寒的气息，这样的气息能混杂在爆炸后的灼热火烈之中，说明了散发这气息的源头蕴含的能量是非同小可的。这样的现象让她改变了思路，不是爆破威力小，是炸药的爆破威力向下分散了。地面下遭受这样巨大的冲击，同时也诱发了某些奇怪力量的苏醒，此处可能很快就会像前院天井一样，变得步步惊心，所以必须赶快离开。

    鲁天柳没说话，爬起身拉着五侯就走。五侯也不敢说话，他从没见过柳儿有这样凝重的表情。

    前面的小道尽头是条长廊，长廊拐过弯就直接站在了一座书轩般的建筑前面，这建筑是正面全敞式的，弧形屋顶，内部格局整齐，柱壁对称，正三堂的建筑，却未分隔。

    秦先生静静地站在这所书轩一般的屋子前面，却是背朝轩门，往远处查看。其实前面和龙骨墙外面一样，有一排高大树木，看不到什么。而往书轩的另一边去，也是一条相连的长廊。

    鲁天柳和五侯悄声走到秦先生时候，他们听到秦先生在喃喃地说：“就是格里哉，就是格里哉。”

第二十六节 入龙鼻

   （醉花阴）墨绿暗域无夜昼。忘死入龙嗅。

    洁体如玉构，池淤尽掩，人若已凉透。

    水下袭杀灭高手。凭巧器功奏。

    莫道女儿家，踏波移茔，取龙宝入袖。

    “先生，格里是个啥子地界？”鲁天柳轻声问道。

    “那些树木不太高，遮不住楼顶檐角，可什么都看不到，因为那里是敞地。”秦先生的手指在一个假山盆景中的沙堆上迅速地写着，沙堆写满就马上用手掌一抚，平整了沙面再写。，“应该有池塘，是龙口。”

    不是秦先生不想说话，他是实在说不出话来。他开始意识到自己可能很快不是说不出话的问题，情况会比这糟糕得多。因为他麻木的颈部开始疼痛了，而且是里外贯穿起来的疼痛。疼痛的中心部位是瞿雎拉鸟屎的地方。秦先生此时才意识到，那蜡嘴鸟（他依旧以为那些鸟是蜡嘴）拉的屎有毒，那扁毛畜生的肮脏招式不是要以势夺人，而是一个实实在在地杀招，一个效果缓慢而至的毒招。

    秦先生颤抖着手指又指指两边长廊，他的左手手指摸过鸟屎，这时也开始刺痛起来，另一只手不痛的手指迅速在沙堆上书写：“长廊相连不断，是龙须。轩屋里有两口井，是龙鼻。这真是个‘驭龙格’，连龙鼻都用轩屋罩住，虽然不断龙息，取无法直吸到日月雨露的天成灵气，使得龙精难聚，终为所驭。”

    “先生，那格现在哪能办呢？”鲁天柳静静地问道，她没有因为秦先生如此妙到极处的风水相局分析而惊讶，因为她自己也看出了此中玄妙的**分，也没有因为那书轩其实是个井轩并且有两口井而惊讶，因为她清明的三觉已经感觉到轩中两道柱状的浓重寒气喷涌而出，并将这井轩层层裹绕盘旋。

    “下龙鼻。”秦先生这三个子写得极度地虬劲飞扬，沙堆的沙粒被拨撒得四处溅落。秦先生如此的书写并不是意气风发的表现，而是孤注一掷的无奈。他知道鲁家此趟的目的应该和这驭龙格的龙宝有很大关系，但是现在，只要有五六分把握可以让这两个孩子全身而退，他就绝不会让他们下龙鼻。此时的情形已经是招招必杀，他从“蜡嘴”鸟给他拉的屎中彻底清醒过来，一打开始对家就没准备放走他们一个人，包括自己。眼下可能只有下龙鼻直探龙颌夺得龙宝，以此要挟对家，这样才有可能保住大家全身而退。

    鲁天柳没说话，虽然秦先生只写了这么三个字，但她却似乎听到秦先生心中所有想说的话，她转身走向井轩里面，并且直奔左侧井口。

    汉代《九州见龙》：琉溪藏龙，喜弄珠。其珠，龙之命宝，常于口、左鼻间循环不止。

    鲁天柳当然没看过这样的书，她是在龙虎山听降龙殿那个酒糟鼻子的秃顶老道说过，远古时有降龙尊者，专为民间百姓降伏孽蛟妖龙，他降龙不屠龙，所以常用手法是以一臂夹持龙颚，使龙无法张嘴，另一只手直插龙的左鼻孔，整个手臂探入，从龙颌处挖出龙珠，从此妖龙便被其控制。所以。柳儿从秦先生的心中听懂所有信息和目的时，她想到了这个降龙的手法，下龙鼻取龙宝，应该从左鼻下去。

    柳儿将“飞絮帕”收在自己袖中，她知道自己这趟下去没有趁手的家什是不行的，“飞絮帕”肯定得带着。她还必须给自己留条退路，谁都不知道那井下会有什么。于是她让五侯解下腰里缠着的捻股牛筋绳，松开了三股，将牛筋绳变作原来的三倍长。柳儿将绳头打了个抖解扣，这扣子系上后就牢固异常，但需要它松掉时，只须朝几个角度稍稍抖动一下就可自解。她将扣子系在自己左腕上，绳子的另一端系在五侯的刀杆上。

    柳儿褪去了外面蓝印花布的棉衣棉裤，只穿一身暗绿色的衬衣裤，一双穿着棉线袜子的天足踩在井沿边上。她准备直直跳下去。这是一种方式，不是莽撞。

    这是那年随老爹外出寻奇木，在神农架遇到神捕猎手卓百兽教她的，就是必须要进入一个自己不清楚环境和危险的地方时，千万不要悄悄地慢慢地进入，那样说不定反而让里面的怪兽或其他可怕东西做好了准备，等你一进入，马上就发起攻击。而你要快速直接地进入，进入的那一瞬间，只会让对手惊恐慌乱，而你却会在那一刻全神贯注地注意着周围的一切，并且随时准备攻击或者逃离。

    五侯此时却语气坚定地喃喃说了一句“我来吧？！”

    鲁天柳用眼神制止了他，在这样的眼光里，五侯的坚定化作一口重重的长息，轻轻地吁出口外。

    柳儿一脚已经跨出井沿，突然又收回，她回头看来一眼始终背对着井轩的秦先生，柔声说了一句：“先生，侬要保重自家格！”

    “扑通！”这声音其实不大，只是从井中传来有点回音。秦先生的身体伴随着这声音发出一阵难以自制地颤栗。

    秦先生微仰着头，散披着的花白头发在寒风的吹拂下簌簌飘拂，那被死封铃削去一大块头皮的头顶血红得有点刺眼。

    柳儿跳下了水井，虽然她清明的三觉让她觉得不安，但她还是义无返顾地跳了下去。

    骤然入水，柳儿一下子就僵住了，她的肌肉仿佛不能收缩了，血液不再流动了，关节也无法转动了。这井水的寒冷超出了她想象，她感觉就像是万根冰刺刺入她的身体。本来井水应该是冬温夏寒的，可是这里的井水却似乎违反了这样的规律，这水不但不温，而且寒冷程度远远超过了夏天。这一点让鲁天柳很是心惊，按理这样寒冷的水温她的触觉可以在井口就感觉到，可实际上却没有。

    她的眼睛迅速扫视周围，周围是漆黑一片，什么都没有。但她的耳朵听出，有划动水的的声音，她的触觉告诉她，水中波纹涌动，有东西在向她靠近，她的嗅觉也也让她害怕，靠近的东西有一种霉涩污浊的味道。

    这样让她感到心惊害怕的事情才刚刚开始，就在她稍微适应了一下水温，让浑身的肌肉关节刚能活动开来了的时候，她发现自己好像不是进入到井中，她觉得自己似乎是溶入了一片星空……

    池塘中那月形口子中翻涌出的水柱好长时间才平服下来，翻涌起的水柱让整个池塘面上弥漫起一片水雾，水雾飘上平台，让站在平台上的鲁承宗和鲁联止不住发出一阵寒颤。水雾很冷很冷，淡淡的水雾附上身体如同是将人浸在冰水之中一样。

    鲁承宗和鲁联发出的寒颤在继续，并且演变成颤抖。

    “怎么了，难道真的老了，连这样一点寒气都抵不住了？”鲁承宗心里在自问。

    颤抖变成剧烈的颤抖，甚至连身体都出现了轻微地摇摆。这样的情形决不是寒冷可以造成的。是震动，石头平台在震动，台面上石头之间的缝隙在渐渐变大；小楼也在震动，窗棂上的花色玻璃发出清脆的颤音；水面也在震动，刚平静的水面上起了细鳞波纹。

    鲁联早就跨过平台的石头栏杆，双腿紧紧夹住石头栏杆，右手紧握住刀柄，左手提着背筐护在身前。他对异象的出现反应比鲁承宗灵敏多了，在鲁承宗还在对自己颤抖摇摆疑惑的时候，他已经是全副攻防皆可的状态了。

    在碧绿的水面下，一条曲折蜿蜒的黑线从池塘的对面延伸过来。像是个放慢速度的黑色闪电，要把池塘、平台、小楼劈成两半。

    闪电后随之而来的是炸雷，隆隆的炸雷。池塘不知道是不是被劈成两半了，但平台确实是被劈作了两半。就在鲁承宗也学着鲁联的样子靠上另一边的石头栏杆时，那些石头之间的缝隙已经变得有巴掌宽了，就在鲁承宗牢牢抓住栏杆的立柱时，石头平台已经分做了两半。中间一道两尺多宽的碧绿水道直冲小楼。

    小楼没有被劈作两半，小楼是被吞掉了半截。那两尺宽的水道是直奔小楼通往平台的单扇门冲过去的。本来这平台、小楼都比水面高出许多，可现在水道已经能够直冲小门了，那说明这座“观明阁”在下陷。

    的确是在下陷，这点鲁承宗可以肯定，不要说他这样一个建宅子的高手，就是懵懂的顽童都能看出来。因为小楼下陷的速度很快，碧绿的池水是从小门的上半部分冲进的屋子。

    这是怎样的一个坎面？鲁承宗和鲁联都害怕了，这样巨大的坎面他们从没见过，变动如此霸道的坎面他们更没见过，更谈不上分辨坎面的扣子在什么地方了。

    不对！鲁承宗突然意识到，这不是坎面，因为他是从小楼正门进入小楼的，在那里他仔细查看过里面的所有设施。如果是一道坎面的话，就算它掩藏隐蔽得极为巧妙，让他瞧不出机括布置。但是屋里那些地板楼梯的木材有没有入过水，他这个般门的后人没理由瞧不出。

    鲁家**之力“定基”一工，不但是要定宅基，还要定基材。所以这一工中有“辨材”一技。坎面布置好以后，是要有一两次试坎的，如果坎面像现在这样动作，试坎就有水进入屋里。木材只要入过水，就会留下无法消除的痕迹，而鲁承宗在底楼屋内没有发现这样这样的痕迹。

    既然不是坎面，那怎么会这样？莫非对家要毁园走人？对家不应该到了无招可使的地步了呀？

    看着小楼整个陷下去一层，鲁承宗他们两个人站在破裂得一塌糊涂的石头平台上惊愕了许久许久，还是鲁联先从这样的惊愕中省悟过来。他看看小楼，看看墨绿的水面，脸上露出抉择艰难的表情，他的眼光中是恐惧与**并存的。

    鲁联的表情渐渐变得坚定，他一直不曾说话，也不知道他在想什么，但是他开始动作了。

    他脚下晃了晃，试了下那半边平台的牢固程度，那平台虽然断开变做两半，但半边平台下的撑柱牢固性还是极好。他又从背筐中拿出一卷细绳索，熟练地系了个栓缆扣系在平台的石栏上。

    鲁承宗的思绪收回了，这是他行走江湖的经验，脑子只有一个，想不通的事就先别费脑子，应该用更加直接的方法去发现，而且东想西想会让你疏忽了其他重要的东西。

    鲁联系绳子的时候，鲁承宗正很仔细地看着他的手法。这个鲁联有些时候异常聪明，但有的事情也真的很迂拙，这个栓缆扣自己教了他好多次，他还是打的反穿绳打法，虽然也一样牢靠结实，可是绳扣间缠绕得很难看。

    鲁联脱掉外衣，露出一身黑色水靠。鲁承宗从没见过鲁联这样的装束，更没想到鲁联今天的衣服里面会有这样的装束，但他没有惊讶，因为今天入了这个园子，已经没什么事情可以值得惊讶了。其实他也从没听鲁联说过他会水，更没见鲁联下过水。

    鲁联抬起头来，看着鲁承宗的脸，终于说话了，他用平静地却不容置否的语气说了句：“我下去瞧瞧，你给护着点回头绳。”

    “行。”鲁承宗同样平静地回答，并且坚定地点了一下头。

    鲁联下水时没有将绳子系在身上，他是将绳头叠做三道咬在口中。他依旧对自己牙力很自信，而且这样比系扣要方便，需要解脱时只要张口吐绳就行了。

    鲁联一个跃起钻入了裂开的水道，他身上伤口的血渍在墨绿的水面上泛起几道殷红的涟漪。鲁联下水的姿势很不寻常，是将单刀挺直在身前下水的，这样就有个破水的锐角，一则是入水时快捷，游动省力，而且使自己处于一个可随时攻击的状态，对水下可能出现的威胁随时做出反应。

    鲁承宗想起鲁联好像是浙江定海人氏，那里凭临大海，三江汇流，会些水性应该是常理之中。可是鲁联这一身水靠是什么时候置办的，自己倒不是太清楚，看着挺光鲜，应该置办得不太久。

    断开的石台面上，那些石块纷纷落入了绿得发黑的水中，分裂出的水道越来越宽，最后石面只剩下靠近两边栏杆的一路长条边石没有掉下水中。此时的水道差不多有整个石台面的宽度了。

    小楼陷下去有半截，两层中间的飞檐刚好搭在了断开的平台上。鲁承宗可以从这飞檐上走到小楼另一面的地面上。

    飞檐的琉璃瓦是光滑的，鲁承宗小心翼翼地踩上飞檐瓦面。他从小楼现在的结构和构架间的连接上可以看出，小楼依旧坚固，至少可以承受他的体重。但是他还是害怕这瓦面上会不会有什么布置，于是慢慢跪在瓦面上，放下手中木刻刀，双掌撑住瓦面，伏下身来，侧脸迷眼细细地看去。

    小楼经过这样的一番大动作，二层窗棂的花色玻璃都被震碎了，把这飞檐铺洒得星星点点。这样的情形就让这瓦面有无设置变得很难辨别。

    小楼陷落的巨响没有了，周围很静，只有那些碎了玻璃的窗棂摇动着，偶尔发出“吱呀”一声怪叫，在这静谧的环境里，这样的“吱呀“怪叫显得分外响亮。

    随着一声稍长的怪响，二层的窗口出现了一张脸。一张戴着血红狸子面具的脸。随着这脸一起出现的是一根紫色竹管。拿紫色竹管的手白如岫玉，让人一眼就能看出这戴面具的是个女人。女人的手臂慢慢抬高，悄无声息地探出窗外，将紫竹管的管子头对准了伏在瓦面上的鲁承宗。

    那柔嫩的纤纤玉指按住竹管上一个椭圆的疤痕，手指在渐渐用力，疤痕在慢慢下凹，鲁承宗的生命与那地狱之火步步接近。

    “鬼火天竹”，就是刚才在二层发红色火球射鲁联的器械，它发出的红色火光将那两个半浸在水中的人坎烧了个精光。这器械是根据宋朝天波杨家“排风火棍”改造而来的。据说杨家的烧火丫头杨排风用的兵刃烧火棍是当时开封的天玑巧手朱夫人给制作的，棍中暗藏机括，对敌之中可以拧开机括，从火棍头里喷出火球。后来武林中的几个暗器世家都根据这棍子改造出好多种类似的暗器。但最为成功的是亳州霹雳炮堂做的“鬼火天竹”，据说这玩意儿集轻、巧、快、密、毒、狠等特点为一体，其发出火球为南疆火精石粉，沾身不落。可是这“鬼火天竹”亳州霹雳炮堂只拿出来显摆了一次便销声匿迹了，再没在江湖上出现过。

    面对伏在瓦面上引首待诛的鲁承宗，戴红狸子面具的脸嘴角向上翘起。啊，那脸笑了，却不知道是出于得意还是鲁承宗的姿势好笑。而几乎在笑意刚露出脸庞的同时，脸的眼中却闪过一丝杀意凌厉的光芒。

    鲁承宗这个目标真的太大了，距离也太近了。一招即中是没有悬念的必然结果。

    戴红狸子面具的女人就要让她手中的“鬼火天竹”喷射出光芒四射、艳丽辉煌的鬼火，她要用那像生命一样嫣红绚丽的火焰夺去鲁承宗的生命。就在这生死的一瞬间，就在这耀目光亮即将出现的一瞬间，女人的眼前突然出现了一片五彩亮丽的星光，耳中突然听到一片风摇群铃般的脆响。星光虽然并不十分亮丽，却让女人感到眼前的世界突然变得混沌，铃音虽然很是低弱，却让女人拿不准那声音会不会是要命的刃颤声响。

    红狸子面具的女人惊恐了，她迅速后仰身体避让，这样急切地避让让她都忘了手中的紫竹杆，依旧将它伸在窗外。

    于是一只筋肌暴突的有力大手紧紧抓住了紫竹杆，并用力往外拉拽。女人这才意识到天竹还在窗外，同时她还看清那些星光和脆响来自一把飞扬的彩色玻璃碎片。那让视觉和听觉产生恐惧的威胁不是真正的威胁，真正的威胁是窗外拉拽天竹的那股大力。

    女人柔嫩的手与拥有的力量是极不相称的。她首先一把将“鬼火天竹”死死抓紧，让已经有一小段逃脱出她手掌心的天竹在她手中变得纹丝不动。然后手臂往后用力，将那“鬼火天竹”渐渐地往里拽回。

    外面那一只大手明显抵挡不住女人柔嫩的小手，于是另一只大手攀上天竹，两手一起往外用力，女人的反应也很快，她的另一只手也抓住了天竹。四只有力的手一起用力，将四股大力都作用在这样一根笛子般粗细的竹管上。

    不知道是哪只手，也不知道是哪股力，按下了“鬼火天竹”的机括，一颗灼热的艳红火球飞出了紫竹管口，直射进池塘之中。这样的情形让外面的人下了一大跳，抓住天竹的手便更紧更用力了。这样的反应让里面的人手上也不得不继续加大力度。

    于是，紫竹管的管口中便一个接一个地飞出艳红的火球，足足有**个，连成一串，射入池塘中那个隐约的月形口子之中。

第二十七节 淤掩身

    窗外的人是鲁承宗，他趴在屋檐上看查看瓦面，由于瓦面上有许多彩色玻璃的碎片，所以他看得很艰难，碎玻璃影响了他对瓦面的察看和判断，他一时看不出檐面上是否有坎子。但他又不愿就此放弃，他希望可以通过这飞檐走到鲁联回头绳那里。

    但也幸亏是这些影响他察看和判断的玻璃碎片，他从它们的倒映中看到一根管子探出窗外，对准了他。檐面不宽，旁边就是水道，他无法闪身躲避。他手中也没有武器，就算有武器他也不敢冒然去格挡那根管子，因为他根本就不清楚那管子是什么东西，是如何杀伤的。于是他急中生智，随手抓起一把碎玻璃抛洒进窗户。这一招果然有效果，窗棂里面的人避让了，那紫竹管的管子头也转向了。这一切给了鲁承宗活命的机会。

    能在屋檐的琉璃瓦面上快速做出反应的有两种人，一种是轻功高手，一种是建房铺瓦的工匠。但两者又有着不同，前者可以点踩瓦面、飘逸如风。后者却是找的瓦面实点，手脚并用，连爬带滑。

    鲁承宗就是这样一个工匠，他左手压住屋檐的檐根部，那是个实点，然后身体翻转，双足脚尖踩住两道瓦面的凹沟，半仰的上身正好可以靠在窗棂下面的墙壁上，而扬抬起来的右手正好可以抓住头顶上方的“鬼火天竹”。虽然鲁承宗不敢格挡这竹管，但他却敢用手去抓，因为这竹管本身就有一就抓在人的手中。

    一番激烈的拉扯之后，鲁承宗夺到了“鬼火天竹”，不是他的力量大，他就算再多出两只手也不一动能从红狸子面具的女人手里抢到天竹。是因为那女人自己松手了，就在天竹喷出了第九颗火球的时候她松手了。

    大力往外拽的鲁承宗突然失去了对抗的力量，身体不由地往前跌去，他本来是半仰着身体的，上身靠在墙壁上，这样的力量让他的身体离开墙壁，由半仰变作半蹲，整个人的重心已经不在两个脚尖上了，而是转移到上半身。于是鲁承宗冲出飞檐，往水中跌去。

    松开天竹的手不会善罢甘休，她能松开要命的武器，说明她另有要命的招术，再说了，“鬼火天竹”射出九枚火球后，就已经和个烧火棍没什么两样了，除非重新装填火精石粉球。没用的东西就更不用费力气去争夺，把这力气留着来击杀争夺的对手不是更好吗。

    松开天竹的手没有收回，而是重重击出，击在正往飞檐外冲出的鲁承宗背心处。

    抢在鲁承宗前面落入水中的是一片血雨，这血雨是从鲁承宗口中喷出的。血雨如同山水画中的泼墨画法，把墨绿的水面渲染得片片殷红。鲁承宗入水时能清晰地看到浓绿水面上如有缕缕红氲。

    在鲁承宗后面落水的是被他右脚刮带下来的木提箱，随着落水声的响过，红绿夹杂的水面上就只有这只木提箱孤独地在一起一伏的摇荡着。

    柳儿真的像融入了星空，因为她看到了许多星星，不时地对着她闪烁。不同的是这些星星闪烁的是绿色的光，不同的是这些星星离她并不遥远。

    突然掉入这样一个陌生诡异的境地，鲁天柳能做什么？她知道现在最有效的方法是静止不动，看清周围的情况再做反应。

    鲁天柳的水性说不上是好是坏，她没学过游泳，但她第一次下水就能够凫水不沉。她在水里的速度其实并不快，至少与五候相比差得很多，可她在水中的动作却能够比五候控制得好，要动就动，要止就止，特别是潜在水中，她练就的“鼓尘”一技让她具有绵长的气息，可以在水里长时间不浮出水面来换气。所以现在柳儿能够很轻很慢地摆动手臂和小腿，就像是飘拂的水草一样，将自己身体静止在原处。

    柳儿尽量保持自己身体的静止，可是那些星星却变作了流星，肆无忌惮地动作起来。星星是成双成对地动作的，真的快如流星一样对着柳儿扑撞过来。

    不知道那些星星到底是什么，却知道星星带来的感觉是晦涩污秽的，有着这样感觉的东西迎面快速撞来，迫使柳儿只好立刻作出反应，快速移动自己的身体躲避星星的直接冲撞。

    柳儿在水中控制能力强，她的动作是灵活的，避让是巧妙的。因为她除了眼睛能够大概看到那些撞过来的星星，她还有清明的三觉，特别是在这水中，有水作为传导媒体，她的触觉能更加敏锐地觉察到环境的变化和力量的传播。

    她的避让幅度很大，因为她感觉到星星带来的冲撞力范围很大，不是那么简单的两个点，这两个点是附着在一个人形的黑影上的，不知道是星星牵引着人影还是人影推动着星星，但这组合在水里的行动不但迅疾而且有力。

    那个星与影的组合从她身边窜了过去，在离柳儿最近的距离时，那对星星还转动了一下方向，在柳儿的脸旁做了刹那的停留，然后才随黑影离去。柳儿的动作虽然灵活，但她心里有数，这样的速度本来是她无法躲避开的，看来那东西也没有撞她的意思，只是要靠近她，将她打量个清楚。

    鲁天柳在水里的动作让其余的星星剧烈地闪动起来，也许闪动得太过分了些，突然晃了晃便成双成对地坠落了，落入了下面无尽的黑暗里。

    鲁天柳不知道这是怎么回事，她也没工夫研究一下这是怎么一回事。既然围住自己的那些隐晦诡异的感觉没了，她便必须迅速行动，做自己该做的事情，人毕竟不是鱼，水下的环境对于她来说要比地面上危险得多。

    周围非常的黑暗，但是鲁天柳还是能够感觉出，这井下的情形和秦先生测算的一样，也和自己想象中一样，这里不是一般的水井那样狭小，这下面是个很大的地下水域，而且从清明的三觉获取的信息让她知道，这水域肯定与什么水道池塘相连，因为她感觉到水的流动，那流动的水中不时夹带有清新的气味。

    周围非常的黑暗，但是鲁天柳还是能够感觉出，这井下的情形和秦先生测算的一样，也和自己想象中一样，这里不是一般的水井那样狭小，这下面是个很大的地下水域，而且从清明的三觉获取的信息让她知道，这水域肯定与什么水道池塘相连，因为她感觉到水的流动，而且流动的水中不时夹带有清新的气味。

    她是朝着右前方游动的。按照常理，左鼻的右前方是龙颔的位置。而且她在那个方向听到了流水的声音，也闻到清新自然的气味，这些情况让她知道，那个方向就算找不到龙宝，也应该有个水道或者水面，在那里应该可以换气。柳儿在水中的气息虽然绵长，但终归是要换气的，所以在水中的行动应该是朝着有换气点的方向过去，要不然必须回到下水的地点换气，那样活动的范围就太狭小了。

    情况并没有柳儿想象中那样容易，危险其实没有离去，而是刚刚到来。沉下去的那些星星又悄无声息地升了上来，出现在已经移开一段距离的鲁天柳身后，并且紧随其后，并且紧逼其后，并且紧扑其后。

    柳儿也在一瞬间就感应到这样的危险，她迅速改变在水中的高度，同时也迅速改变在水里的速度。这些是她在这样危险的环境里能做的最好反应和对策。

    那些星星和黑影的组合速度比柳儿要快多了，很快的，这些东西就已经围绕在柳儿的上下左右与柳儿并列而行。柳儿突然返身往回游去，她知道自己速度比不过对手，就只能利用身体的灵活来摆脱它们。可是当她转过身的时候，她停住了，她害怕了，这从心灵最深处透出的恐惧让她几乎一下子松了憋住的那口气，口鼻间吐出一连串的水泡。

    眼前是一大片的星星，有远有近，有高有低，让鲁天柳觉得面前的不是一处墨绿的水域，而是一块深色的晶石，这些星星就是晶石上的发光点。

    有星星扑了过来，但是鲁天柳没有躲闪，不是不想躲，是因为她清明的三觉告诉她，无处可躲，她是一个中心，一个被攻击的中心。前后左右上下都有东西迅捷地扑过来，此时，鲁天柳也真正见识到那些东西的速度，那速度比她曾经遇到过的“寒潭翼鳗”还快。

    但这些鲁天柳很快就看不到了，那些东西将柳儿围绕其中，竟然就像是个阵法一样，前后有序，依次而进。它们并不向鲁天柳发起直接攻击，而是用挟带着的些东西，迅速地靠近柳儿，在很短距离的时候，将那些东西掷投在柳儿的口鼻眼耳上。

    那些东西是粘稠的，污秽的，还有阵阵恶臭。柳儿试图用双手将这些东西抹去，可是那些星星加黑影的组合紧贴着她快速游动，带起的水波不单是速度快，力道也是奇大，这许多道快速大力的水波纠缠在一起就类似一个强劲的漩涡。巨大的压力让鲁天柳连胳膊都抬不起来。

    很快，鲁天柳不但是头部，就连整个身体都被那些东西包裹起来，就剩那玉质的双手还伸在这外面，可是这玉质般的雪白正在快速苍白起来。

    一声“咔崩”的巨响，让那些星星和黑影的组合瞬间都停止了动作，定在原处一动也不动，只有星星在不停地快速闪动，狡黠的警觉的闪动。它们似乎都忘记了鲁天柳的存在，漩涡水波的剩余力量将鲁天柳从它们静止后的间隙中飘走，它们都没作丝毫理会。

    一个巨大的方柱形黑影从旁边缓缓倒下，轻巧无声的撞入一片黑暗，黑暗中又一个巨大方柱形黑影随之缓缓倒下，再撞入一片更为浓黑的黑暗之中。

    刹那间，那些星星带着黑影的群体疯狂般地直向一个写上方的角度冲去，那里隐约有个不小的弯月亮。但这个群体没有冲入月亮，而是在一个临近水面的高度狂乱作一团，搅起的漩涡力道比攻击鲁天柳的时候还要强劲好几倍。翻腾起的巨大浪花直冲出弯月形的口子，在水面腾起桌面大小的水柱。

    这些鲁天柳已经不知道了，她露在外面的一双手已经变作了惨白，清明的三觉已经被包裹在那团污秽恶臭之中。那些攻击她的怪异东西游动时带起的水波将她带动着远远飘走。现在已经没有了漩涡般的巨大压力，但是她的手还是无法抬起，是因为她自己失去了抬起的力量。绵长的气息已经所剩无几，意识也已经开始模糊了，她觉得自己在归去，去到一个曾经到过也住过的地方，一个却从没在记忆里出现过的地方。

    她仿佛看到自己绿衣婆娑，在微风中舒展得惬意，摇曳得快乐。远处这山浓来那山淡，近处一条大河翻滚东去。身旁，一块黑色大石上端坐着三个高髻古服之人，身前摆放着八只光华炫灿的玉盒。

    终于，其中那个穿道袍的人站起，宽大的袍袖拂开面前垂挂着的柳条，荡起的柳枝扫在树干上，穿道袍的人便在这一荡之间飘然而去。这一切让柳儿觉得是道袍轻轻抚了一下她的手臂，让她情不自禁地抚摸上自己的脸。

    对，是枝条在抚摸自己的脸，这一瞬间柳儿的意识突然变得清晰，她确确实实地感觉到枝条在抚摸她的脸。

    许多的枝条先是在她的身上扫拂，让包裹她的污秽恶臭迅速散去，然后枝条在迅速延伸，将自己向着斜上方托去。

    她睁开眼睛，周围还是一片黑暗，不知道托举自己的到底是什么东西，但是在斜上方倒隐隐有个淡淡的弯月亮。难道天已经黑了？自己下来多少时间了？自己现在是人还是鬼？

    一个闪亮的红色火球从身边划过，接着是一颗接一颗地火球射在周围的黑暗中，于是在这红色的光芒下，她看见自己的身下是密密麻麻的枝条，她也看到不远处，那些星星都在凝视着她，而且她还看清了那些星星其实是眼睛，一种动物的眼睛，这动物有点像猴子。猴子模样的动物扑闪着发出阴寒绿光的眼睛，一动不动，盯视着枝条将鲁天柳托起，就像是在进行一种祭祀仪式。

    鲁天柳的口鼻之中剧烈地发出串串气泡，她的头颈开始剧烈地挣扎起来，她的手脚也剧烈挣扎起来。这是垂死的挣扎，气息真的到了尽头，没有一点余量了。肺部已经开始涨得发痛，感觉僵硬得像块石头。她开始下意识张嘴，绿腥气的池水涌入的嘴中，她尽量用舌头堵住喉咙不让池水继续进入。鼻子也开始呛水了，这是最难受的，她似乎觉得池水顺着鼻腔冲进了脑子里。意识已经开始变得空白一片，仅剩余下一个概念她依旧清楚：我死了。

    就在鲁天柳要确定自己已经死了的紧要关口，她一下子冲入了那个月亮，冲进了一片光明。那些密密的枝条将她托出了水面。她的嗓中嘶哑地发出一声低嚎，那是带水的喉咙倒吸一口粗气发出的声音，随即这口粗气又从肺中猛然喷出，将鼻中、口中进的水喷成一片水雾。

    出了水的鲁天柳迅速的换着气，身下的枝条好像伸到了尽头，不再继续将她托举，她想挣扎着从枝条上下来，游到岸边，可是不行，那些枝条不仅托举了她，还缠绕了她。

    她在新鲜空气的抚慰下已经恢复了意识的清晰，稍稍扭头就看到那些枝条和叶子，刚刚从死亡边缘爬回来的她再次绝望了，那些枝条是“一刻生死阴魂菟丝”，一个一样会在片刻间要了自己性命的怪物。鲁天柳心说，自己出来时没看看遁甲盘，今天不知道自己犯了什么星，怎么都是遇的必死的局，对家也忒狠了。

    菟丝藤生在水中的比较少见，要有也只是像龙虎山道清殿的吴天师讲过的，长在沼泽之中的菟丝藤。这是因为菟丝藤在水中是无法判断活物与死物的。它是要抓活物破皮吸血的，所以在水中的猎食和生长很艰难。那些菟丝藤的枝条将鲁天柳脱出水面其实就像是人们用扳网捞鱼的道理一样，让你离水以后再确定收获的到底是什么。不知道是什么神奇力量赋予了这些水下菟丝藤这样人一般的思维方式。

    鲁天柳出水后就被肯定为活物，于是藤枝条紧紧缠住了她。突然，枝条不知是什么原因开始收回，大概是一刻生死的时间到了，当然也可能是其他原因。反正鲁天柳再次被拉入水中。

    临入水的时候，她深深地吸了一口气，这也许是她在这世上的最后一口气息，她有些依恋。她的眼神绝望地扫视了周围的一切，这也许是她看这世界的最后一眼，她也有些依恋。

    入水的瞬间，她看到池边房屋的窗前有一个带红色狸子面具的脸，面具上的一双眼睛惊愕地与她对视着，那眼光和她同样地绝望。

    鲁承宗被一掌打入水中，血染池水。一直到水面平静下来也没见到他露头，只有那木提箱浮在水面一荡一荡地。

    鲁承宗没露出水面，鲁天柳却出来了，这样一个不知从何处而来的女孩像死尸一样突然被许多枝条脱出水面，出来时又突然活转过来，发出的声响和情景又真如同鬼魂归来。戴红狸子面具的女人惊愕了，就是这刹那的惊愕和失神，给了一个算不上对手的对手杀死她的机会。

    跌下墨绿色水道的鲁承宗首先是没有死，也没有晕厥，不是女人的力道不够，是因为他正好也是往飞檐外冲出，女人的掌力没有能打实，前冲的趋势让他泄掉大部分的力道。其次他并也没有沉下水去，是因为他的木提箱就倒扣在他的头顶上的水面，鲁家人做的木提箱大都是暗屉暗格，密封性极好，这就相当于一个水上救生用的浮球。水下的鲁承宗轻轻地搭住木提箱提把，并在水下按开了木提箱的暗屉，抽出了一把木工刨子，可以杀人的木工刨子。

    一般的木工刨子是双推把，这刨子却是单推把，推把前是刨槽，中间卡有刨片，但不是一般刨子那样只有一块刨片，而是层层叠叠十张刨片卡在其中。这样的刨子可以刨木头，而且可以根据需要刨各种形状、材质、大小、角度的木头，因为十块刨片的刃口形状各有不同，只须将需要用的刨片稍稍调出刨底面就可以做木工活了。但是如果将拿单推把扭转一个方向的话，这十片刨片就会依次沿刨底飞出，十张锋利的刃口飞射在人身上却不知道是怎样一番情景。曾经见识过这刨子的人给它起了个名字叫“十形碎身刨”，因为飞出的刨片可以一下子在人身上造成十种不同形状的伤口。每一个伤口都是会要人命的。

    比如说窗口的那个戴红狸子面具的女人，她就只有一个伤口，她的生命就已经快失去，这一点她自己清楚，鲁承宗也清楚。

    鲁承宗是有江湖经验的，他也曾经遭遇过无数险境，所以掉入水中后他没有惊恐地马上浮出水面，他知道这水里目前还不会有什么危险，要不然鲁联早就窜上岸来了。刨子是在水面下发射的，只发射了一片，鲁承宗知道一次发射多了反而会让对手注意到。

    当然，鲁承宗在水面下的发射也考虑到水面的折射角度，这是他和大哥在破水下百婴壁之后总结出来的经验。当时他们要是也考虑到水面的折射角度就不会误伤活婴，中了对家蛊咒。

    女人是高手，是个没江湖经验的高手。高手是个女人，倒是个的的确确的女人，女人一般都会对发生的奇怪事情惊讶、好奇和恐惧。于是当刨片飞出水面的时候，在她感觉中只是屋顶瓦片掉在水中溅起的一片水迹。

    那是一块圆头双斜面刨片，圆头和双斜面都是刃口。斜面刃口划过了女人脖颈的左侧。

    那里是大动脉，女人知道，这寒嗖嗖的“水迹”从左颈处一过，她眼中的惊愕就不止是对枝藤堆里的鲁天柳，其中已经有大部分是因为自己左颈处的感受。惊愕很快就变作为绝望，因为女人是高手，高手可以从感受里知道这是要命的，因为高手是女人，少见世事的女人在这样的感受下首先是绝望，因为她的经验里没有应付伤口的办法。

    鲁天柳沉下水的时候只看到女人绝望的眼光，而当女人的脖颈处如喷泉般喷洒出鲜血时，她又没入在墨绿的水里没有看见。

    女人就这样摊着双手任凭那鲜血喷洒，她除了绝望还有恐惧，也许是对死亡的恐惧，也可能是对鲜血的恐惧，幸亏这样的过程并不十分痛苦，她很快就瘫软在地，然后在无任何感觉的状态里与这光明的世界别离。

    但与光明世界别离的不只有这一个女人，至少还有一个，那就是鲁天柳。

第二十八节 启移茔

    （浣溪沙）漠漠极寒水中封。一藤无规似穷凶。星淡茔移水难幽。

    自在如花启飞焰。身逃何处也作愁。先露寒潭洗斑驳。

    鲁天柳再次与光明的世界告别，沉入了黑绿色的池水中。但此时与刚才有个很大不同，她能见到一些光亮。那是刚才从上面射下的火球。这就是南疆火精石粉的奇异之处，入水不灭，直至石粉烧尽。明末《南游趣录》有记载：南地无名山出奇异火石，其燃难灭，水浸犹燃。

    柳儿很快连这火光也看不到了，菟丝藤的枝条将他连头带脸全包裹起来。

    火球红色的光让那些星星变得暗淡，像猴子一样的动物竟然还是都没动，一大群地悬浮在水中，眨巴着眼睛看着已经变成一个藤条团的鲁天柳。仿佛就是个恭敬的侍者，在一旁静观着一场大宴，以便随时听候主人的差遣。

    菟丝藤却开始了细微的动作了，藤条的叶端处伸出细细的毛刺，毛刺蠕动着往柳儿的肌肤里钻，有衣服的地方还好点，裸露在外的肌肤已经感觉到刺痛。其实不需要身体所有部分都被毛刺扎入，只要有小块地方就够了，一刻生死，菟丝藤一次生长的过程就只要一刻时间，这一刻里要抓到活物再吸干他们，这吸血的速度是十分快的。所以只需要有几个吸血点就可以短时间内要了鲁天柳的命。

    菟丝藤是必须长在坟墓之上的，没有坟墓中的阴气它就没有存活的机会。所以都说它们是鬼魂的触手，都说它们有着鬼魂的思想。可是不知道鬼魂是不是都是贪婪无厌的，都是尽最大能力范围获取的。但是现在可以知道的是那菟丝藤的天性表现还是在继续缠裹刺入，它在试图拥有更多的吸血通道。

    两支菟丝藤的枝条从柳儿单薄内衣的对襟间隙中伸到她的胸前。藤条一下子止住，不止是这两根藤条，所有的藤条都止住不动了，更不用说那些叶端处的毛刺，不但退出柳儿的肌肤，甚至都缩入叶端之中。

    不知道这两根藤条在鲁天柳的胸前碰到了什么、发现了什么，可以肯定的是那里面的东西让它们害怕。

    其实很难说到底是菟丝藤害怕，还是墓中的鬼魂害怕。不是说它们是鬼魂的触手吗？有着鬼魂的思想吗？的确是这样，一种只有一刻生命时间的植物，它们要吸一些活物的鲜血干什么？无非就是两种可能，菟丝藤立足的坟墓中有个嗜血的鬼魂，坟墓的散发的阴寒之气太浓，迫使菟丝藤要热血冲阴气，从而延长自己生命。

    菟丝藤的畏缩让一些东西有了许多感受，有诧异，有惊疑，可能还有恐惧。感受最深的不知道是什么东西，但如果真的有个驱使菟丝藤的鬼魂的话，那肯定是这个鬼魂。

    有一个人也有不同一般的感受，这感受却是愤怒，于是这人在这墨绿的水下发了狂。

    这人是郑五侯，他嘴里衔着两个发白发亮的气泡，如同出世的恶魔一般，旋转朴刀往那一堆藤枝砍斩过去。

    其实不用他的砍杀，那菟丝藤的一刻光阴也到头了，它们在迅速的畏缩、抽搐、枯萎。它们缠绕鲁天柳的所有藤条都已经开始枯萎。鲁天柳轻轻地抖动四肢就挣脱了它们的束缚，因为它们的藤茎已经变得酥脆。

    奇怪的是那些猴子般的动物也没有做出反应，它们眼睁睁地看着这个粗壮勇猛的汉子对这些藤枝进行着砍伐。眼睛的扑闪却没有停止，那光芒始终是诡异的、恐怖的。

    鲁天柳从藤条中挣脱的一瞬间，首先是拉着五侯往那月亮形的出口游去，她知道那些猴子模样的动物是什么，她在龙虎山听老道说过，所以她不想第三次落入死亡的绝地。

    柳儿挣脱藤条的一刹那，那些猴子模样的东西也动了，它们有的直冲顶面。有的没入黑暗，有的沉入水底。消失的过程是无声无息的，只有在红色火球的映照下隐约可以看到它们行动的轨迹。

    它们重新出现的情形也是无声无息的。等鲁天柳首先意识到自己和五侯再次被包围，那是她清明的三觉将信息传达给她的。郑五侯虽然没有清明的三觉，但他也很快意识到自己无路可走时，因为他们两个已经被一群星星团团包围，无隙可逃了。

    郑五侯本来一直在井口上面护着柳儿的回头绳，井中突然翻腾起的水花让他心惊，回头绳也被拉扯着一会儿松一会儿紧。这一刻他是极度地焦躁不安，几次想下到井里又止住脚步，在柳儿已经下了决定的事情面前，他绝不敢有什么违抗。

    不知是什么地方传来的一阵闷响，五侯脚下一阵摇晃，他一手手扶住轩屋墙角的立柱，一手撑住刀杆，这才稳住自己的身体。可就是这么一阵忙乱，五侯突然发现刀杆上的回头绳不见了。原来是他抓住刀杆撑住身体时，拧开了机括，“如意三分刃”横折下一截，回头绳的绳头便顺着这横着的刀杆尾端脱落掉下，刷的一下就没入了井中。

    五侯慌了，蒙了，不知如何才好，只好求助地走向轩外的秦先生。

    站立在轩外门口那个大盆景前的秦先生此时跌坐在地，那个造型很诗意的盆景也和他一起跌落在地，看来刚才的一阵摇晃，秦先生唯一能借力站稳的紫砂盆景没能给他借到力。

    紫砂盆子的碎片溅得到处都是，刚才还站立在那里仰首四处张望，现在却低着头坐在地上一动不动。这情形让给五侯的第一感觉是这瘦骨嶙峋的老先生死了。

    的确，这样一把年纪，浑身上下都血肉模糊地，背上还扣着几个铁爪子，顺着铁爪的下边沿还滴着血。没血伤的地方就是烧伤，那些烧烫出的血泡都在争斗中压挤破了，一块块皮搭挂着，肌肤变作了厚一块薄一块，白一块黑一块，破皮的地方又白又薄，几乎能直接见到肉。挂皮的地方又黑有厚，那是两层烧焦的皮叠在一起。这样的一个老者，就算没死也已经有七分和鬼没两样了。

    五侯静悄悄地从背后走近秦先生，在离秦先生不到一步的时候，他伸手去扳秦先生的肩膀。就在这一刹那，秦先生猛然抬起头来，这让五侯心中不由地一惊，意识中一时没反应过来，还以为是诈尸呢。

    秦先生没有死，他慢慢地转过身来。他的脸上重又挂下来一路路的血珠道道，大概是刚才和那紫砂盆景一同摔倒撞出来的。但他的手中托着随身携带的遁甲盘却抓握得很稳。

    秦先生看着五侯的眼睛有些死死地，五侯看秦先生的眼睛有些定定地。秦先生是想表达些什么，可是却说不出口，五侯也知道秦先生想表达些什么，可他确实从秦先生的眼光中看不出要表达的是什么。

    秦先生用中指重重地点在自己的额头上，五侯心想，是要我给他包扎一下脑袋？但下面的情形很快就表明不是这么回事，秦先生用手指在额头上搅起浓浓的一块血渍，在地面上书写起来。

    五侯认识一些字，但必须是工工整整的字体。秦先生是写的工整的字体，他了解五侯，五侯认识的字大多是他教的。而且秦先生这时候是倒着书写的字，这就像将那些字摆在五侯面前。不用五侯转到自己这一边来就可以正面看到所有的字。

    “下井，带她逃！”只有五个血写的字，五个血字里充满了惊恐、无奈、急切，似乎还有永别的意思。

    为什么要这样做，五侯没有问，但他看懂了字，也知道这些字要求自己怎么做。于是他转身就走，边走边从斜挎腰间的直筒筐子里掏出两张白色皮囊和一个小双节竹筒。

    那很薄的皮囊其实是经过加工后的猪尿泡，双节竹筒是个简易气筒。五侯做这些的动作很利索，等他再次站到井口的时候，他的嘴里已经衔上了两只充满气的猪尿泡。

    这是太湖上有名的渔夫“带刺鼋鳖”余小刺教他的潜水法子。这法子可以弥补气息不够绵长的缺陷，在水下可多换好多口气，据说为宋朝时名丞包拯手下带刀侍卫，五鼠中的翻江鼠蒋平入水所用的方法。但柳儿一直不喜欢用这个法子，这也情有可原，让一个女孩子衔一个猪尿泡确实不雅。

    五侯没有用回头绳，他快速脱掉外面棉衣，持刀直接跃入井中。

    刚入水的五侯也被一阵刺骨寒冷激灵得差点晕过去。但再往下沉寒冷反倒没那么强烈了。于是他稍微往四处张望了一下，就往有红色火光的方向游去。

    秦先生看着五侯跃入井中，笑了笑，心说：就记挂着那小的，就没想到我这老的，也难怪，我二十年前不也和他一样，不，比他还要不顾一切。

    他又低下头看了看手中的遁甲盘，这遁甲盘的九星八门的方位和刚才进门时又有了不同。这么短的时辰方位本不应该有什么改变，是因为秦先生刚才撞在紫砂盆景上，头上流下的血滴在遁甲盘上。血迹流出了一个弯曲的线道，这对于一般人来说意味不了什么，但是对于一个“切金断玉”的高手那就不一样了。

    这一个鲜血流出的曲线将惊门挂做了伤门，将天卫星上二道斜斜隔去，只留下凶在秋冬的局相。

    秦先生在心中默念定语：“伤门气短数三三，捕杀索债追亡还。天卫星去斜二道，只余凶险在秋冬。”自己的鲜血将局相变换成这样的情形，那对自己意味着什么？这把骨头真就要与这驭龙格局的园子同归吗？真不知这算是自己的劫难数还是算自己的造化。

    于是他有些艰难地扶着一边的石头栏杆站起来，再次仰首往四处望去。刚才的那一阵大震让周围的环境也有了很大变化，廊道有些坍塌，花墙瓦檐碎落，树木花草也不再挺拔有姿，变得有些东倒西歪的。但这样的环境相对变得敞开些，环境的变化对于秦先生来说应该是好事，这便于了他的寻找，寻找那么一根柱子，一根盘龙的柱子。

    驭龙格，盘龙局，又是皇家遗脉，那这家园子无论如何都应该有个柱子，一根用来擎天地、盘神龙的柱子，要不然这园子早就塌了，不是塌，是根本就建不起来。

    不知道秦先生是不是找到方位了，但他是坚决地毫无反顾地离开了书轩门口，蹒跚着顺一条龙须廊道往前走去。

    五侯将自己嘴中两个气泡拿一个下来塞到柳儿嘴里，这时候已经顾不到许多了。然后他摆动朴刀，双脚踩水往那些星星群中杀去。他这是要杀出一条路来让柳儿逃走。至少也要将那些猴子模样的东西给引走一些，让柳儿逃走的机会变大。

    那些猴子模样的东西到底是什么？就是俗称的落水鬼，也叫水猴子，有些地方，比如日本就称之为河童。这怪物在水下力量奇大，速度奇快，而且牙尖爪利，爪上有蹼，爪背有鳞，红眼、尖耳、长臂，面如癞。喜欢将人拖入水中，抓淤泥将人七窍尽塞致死，除非遇到水性极好之人与之对抗，它才会使用爪子和牙齿。这玩意儿在古籍《异兽全记・水怪录》中曾有记载。但那怪兽在世上已经极为少见，偶有传闻也只见到一两个而已，哪有这么一大群。

    但是这里的落水鬼和传说中的还是有一些不同点，首先外相就有较大差异，这里的是绿眼，面目无癞却全身是癞，虽然也像猴子但身体却很是粗壮，还有它们的爪上没有蹼，这点好像更接近于灵长目动物。

    鲁天柳早知道这怪物，而且还不止是听一个人说起。从小生活在江南水乡，老人告诫小孩不要去河边玩耍都是用的这个怪物来恐吓的。后来在龙虎山“凫海阁”见到一幅壁画上画了个躲在芦苇荷叶下的怪物，不知是什么，“凫海阁”的何道长告诉她这叫做水猴子，也就是俗称的落水鬼，还让她记住模样，也许以后会碰到，但如何应付那老道士却没说。

    游浮在水中无法旋转，水的阻力也让五侯的砍杀力道大打折扣，但是五候的第二个目的还是达到了，一大群的落水鬼轻易地捉住他并围拥着他往一边的黑暗水域中而去。只剩下那么七八个怪东西依旧围着鲁天柳。

    鲁天柳知道自己肯定游不过这些怪物，所以只能采取其他的方法。

    柳儿并拢双腿双手，就像是个没有生命的人形柱子，往水底直直沉落下去。这样的现象让那些落水鬼直翻怪眼，也许是在表示奇怪吧，所以它们都没有扑上来，只是围绕着她一同落下。

    越往下去，鲁天柳清明的三觉变得越发敏锐。她之所以往下沉落，是因为三觉隐约中感到下面有什么在召唤她。那不是声音，不是影像，也不是什么刺激，只是在平静地水中下似乎有什么将一些信息映入她的脑中和心中。

    鲁天柳没有沉到水底，她落脚在一个丘形物体上。刚开始鲁天柳还吓了一跳，因为自己站在一个巨大的乌龟背上呢。但随着周围火球光亮熄灭前的最后一个强劲跳跃，她看到丘形物体上有个高出的矮矮圆柱，像个树桩，她知道这不是龟背了。

    那么这是什么呢？菟丝藤，阴寒气，丘形物，圆桩顶帽，这些东西在柳儿的脑子中勾画出一个构筑，一个世上很多水里少有的构筑――坟茔。

    周围重新变得一片漆黑，而那些星星般落水鬼的眼睛反倒距离变得远了，缓缓地围着柳儿转着圈子。

    柳儿没有理会那些落水鬼，不知道为什么，这一刻她的意识里突然没有了一切杂念，她吐出一串气泡，让自己的身体能够再变得沉一些。然后慢慢蹲下，用手撑住脚边的坟顶。那坟顶入手的感觉很奇怪，凭着柳儿超人的触觉竟然摸不出那是什么材质的。

    柳儿没有时间惊异和研究，她手中往后轻轻一带，身体朝前滑去，轻轻地攀住那坟顶的圆柱，也就是坟帽。依旧摸不出那是什么材质，但入手是极其阴寒。圆柱上有花纹，这花纹柳儿一摸就知道那是“腾龙行云纹”。坟头之上竟然饰以龙纹，那这坟中葬的到底是什么人？

    柳儿虽然一摸就辨出龙纹，但她的手并没有离开那个坟帽。她觉得阴寒之气顺着她的掌心往上延伸，直冲她的双臂、双肩、双颊，直上到天灵，最后再汇落入泥丸宫。

    这阴寒之气给她的感觉是惬意的、舒适的，这一瞬间她仿佛感觉到自己全身都是晶莹剔透的，她觉得自己的身体从里往外都被清洗一遍。

    她的三觉变得更加灵敏，这是柳儿在这之后首先能做出肯定的事情。因为她的左手中指在“腾龙行云纹”的龙首旁摸出淡淡的一行竖列的文字“俗僧应文之墓”。这几个字她连摸三四遍，不是她在研究思考这“俗僧应文”是谁，而是这六个字让她摸出了不一样的感觉。六个字中的“应”字稍稍突出一点，这一点点的差异就是摸索了一辈子的盲人都不一定能摸出来。可是鲁天柳行，她也是刚刚才行的。

    柳儿的手指在“应”字上停住，似乎是不由自主地停住：柳儿的手指在“应”字上按下去，似乎是不由自主地按下。就像是一棵垂柳在风中拂扫脚下的墓碑一样自然。

    那坟帽的圆形顶盖悄悄滑开，露出一只古锈斑斑的玉盒，发出幽幽然的弱光，这光线足以让柳儿看清玉盒盖子上面那个飞焰的刻纹。这盒子鲁天柳有似曾相识的感觉，所以她想都没想就伸手将那玉盒从坟帽中取出。

    不知道为什么，自从鲁天柳踏上这坟茔的顶面，柳儿竟然就像个不懂坎面的木瓜，全不顾坎子家的规矩与忌讳，动作是莽撞的、急切的，神情却是那么从容和自信。什么事都没有发生，柳儿的感觉没错，这下面虽然有阴气，却没有污秽霉涩。这坟茔是洁净的，没有坎，更没沾过血腥。看来这坟上的菟丝藤到今天为止都不曾有机会吸到一个活物的鲜血。

    鲁天柳将那玉盒从对襟衣服的空隙中揣到让菟丝藤畏缩的怀中，贴肉而放。这玉盒的温度和刚才她抚摸坟头时一样，让她觉得惬意舒服。

    剩下的几个落水鬼动了，一起往坟茔围拢过来。它们才刚一动作，三觉迅速提高了的鲁天柳就马上意识到了。但她没有任何办法，虽然她有极度敏锐的三觉，却没有极度快速的动作，她只能抓住坟头的圆柱，静静感觉那些怪物的行动，以便尽自己所能做最后的纠缠。

    落水鬼们的行动方向不是针对鲁天柳的，它们从各个方向围拢在坟茔的下方，然后回到与坟茔水平的方位，一齐往一个方向用力游动起来。

    鲁天柳听到它们在坟茔下提起了些长条东西，发出“叮当”的金属声响。那些东西应该是沉重的，这鲁天柳从它们提起的声音和落水鬼游动的声音可以听出来。

    而此时柳儿真的像是踏在一个龟背上，那坟茔像个游动的巨鼋移动起来。落水鬼们在拉着坟茔移动，它们这是要往那里去？

    没等柳儿对眼前的事情做出一点判断，她听到了更为巨大的声响，那声响就像是在这水域的四周引爆了炸石开山的药雷，不是一个，也不是四个，而是一个接一个的整整一圈。柳儿听得出这响声极有规律，方位也极为圆整，不应该是什么东西倒塌爆裂。所以她的第一判断就是有什么巨大坎面动作了。

    拉动坟茔的落水鬼对这样的现象反应很大，明显慌乱了，但它们没有停止游动，依旧向着一个方向全力地游动着。坟茔的移动速度在加快，因为周围又有落水鬼游来，一起拉着坟茔往前游去。

    前面有一块水域上方露出些斑驳的光线，于是鲁天柳借着这不太明显的光线还有自己三觉的感应，再加上些揣测，将这下面的情形大概弄了个清楚。

    这坟茔的四周有许多条粗重的链条，那些落水鬼牵着链条在将坟茔拉走。

    那么说自己脚下是个水下移茔。鲁天柳见过移茔，那是在云南独龙江边，那里有些氏族依旧用水葬的方法。用原木搭建一座矮小屋形的筏子，将死者放入其中，随急流而走。

    这样沉于水的移茔鲁天柳没见过，但她听说过，秦先生给她讲过，风水学中有将上辈先人坟茔置重宝沉入水中，以期后辈能得发达。但这样的先人一般都是具天龙命、灵龟命、神鲤命相的，但有这样命相的就算不沉水下，寻个藏风聚气的中上阴宅地，也可以后世得福。

    特别是具天龙命的，那一般是皇家血脉，采用这样的葬法就只能是蒙难丧权之龙，流落江湖民间的皇家血脉，而且还是必须隐匿踪迹不能为人所知。

    柳儿忽然想到墓顶之上刻的俗僧应文，一个和尚，也就没有子孙后人，无须图他龙气以萌后世。那这样的葬法是为了什么？是在逃避什么吗？隐藏什么吗？

    落水鬼拖着移茔已经到了那些斑驳的光线下面，混浊暗淡的光落在鲁天柳的头顶。她双腿在坟顶上一蹬，身体直冲向一个透光的空隙，她嘴里的猪尿泡内已经没有多少空气了，她是想尽量节约囊中空气，于是决定到水面上去换口气，然后再下来看那些落水鬼有什么行动。

    她希望这些落水鬼可以给她带出一条生路逃出。不是她狠心丢下其他的人自己逃出，鲁家的规矩是这样，各派坎子家的规矩也都是这样。只有你逃出坎子，出了生天活了命才有可能救出其他的人。自己还没能逃出就去救其他的人只是将自己性命一起留下。坎子家要用理智和智慧制造坎子，也应该用理智和智慧逃出坎子。

    再说柳儿现在有一只玉盒在身，不知道为什么，她直觉感到这东西十分重要，就像这驭龙局相中的龙宝一样重要。有这个在手也许救其他人的性命不是难事。

    柳儿是撞开一层不算薄的冰面冒出头来的，出来后她发现自己是在一个小小的池塘里面，这池塘一眼就能看出和一般园子一样是用来养睡莲和金鱼的。可是这里的水怎么会如此寒冷的呢？水面上没有冰层，而在水面下一尺多的深度倒有冰层，这应该是用极寒之物将水面冰封以后，然后在冰面上浇上水的。

    这样的园子之中什么奇怪事情都会有，鲁天柳已经对这些提不起兴趣，也没时间对这些费脑子了。可是等她再次没入水中，朝已经移动到前面去的移茔斜向游过去的时候。一股寒流差点将她身体内的热血都冻成冰。

    有东西，在某个地方有能够制造出极度寒冷的东西。这里不止是片绿黑的水域，这里还是一片极度寒冷的水域。真不知道这样的黑冷水中藏着的到底是什么样的邪妖恶魔。

第二十九节 墙外望

   移茔不再移动了，是因为牵拉的落水鬼们都四散着躲避寒冷了，只余下那坟茔在水中一起一伏地飘荡着，而且在坟茔的表面迅速起了一层薄冰，幽幽地放着暗白的光。

    寒冷的水域和其他水域的区别是十分明显的，鲁天柳手脚并用，从那股寒冷中挣脱出来。她的三觉已经在磨练中迅速提高，所以她感觉出这里冰寒的分布是斜竖着一个区域，而自己从井中刚下水时的冰寒分布是靠水面的一层。而且这里的寒冷度虽然也极高，相比之下还是比刚下井处的要弱一些。

    鲁天柳要从水道下逃出去，必须依靠这些牵拉移茔的落水鬼，只有它们最熟悉这水里的环境和情况。于是她再次冲入寒冷的水域，往那移茔游去。

    果然没有井口那么寒冷，再加上柳儿这次是有心理准备冲入其中，所以觉得更容易承受了。寒冷度似乎还在一点点地减弱，虽然这减弱的程度是极不明显的，但柳儿能感觉出来，也只有柳儿能感觉出来。即便是这样，她的面颊、嘴唇还是迅速青紫起来。

    在寒冷的水中动作多少要缓慢些僵硬些，等到了那移茔旁边，鲁天柳觉得自己真的有些受不了了，而这时的深度已经弄不清哪里才是不冷的水域。她只能用力睁着有些麻木的眼皮四处张望，她在寻找那不十分寒冷的水域，这在水下如何可以分辨？再说那冷与不冷的区分是十分明显的，就象隔断开互不搭界一样，这样就是柳儿超常的触觉也感应不到。

    鲁天柳潜到了移茔的下方，她边游边退下手臂上的回头绳扣，瞅准一根链条头子将绳扣套上并收紧。然后她朝刚才看清的离自己最近的一对星星游过去。

    正如柳儿所料，那里有只落水鬼，也正如柳儿所料，那里真的是个不冷的水域。虽然柳儿无法感应寒冷水域的范围，但因为躲避寒冷而舍弃移茔的落水鬼是不会这么长时间还憋在寒冷之中的，所以找到落水鬼也就逃脱出极寒的范围。

    脱出了寒冷的水域，柳儿的身体一下子变得有些瘫软，她轻轻地荡在水中，划动单臂，往前慢慢游动。牛筋绳那头拉住的链条确实沉重，被她拉着那链条只稍稍提起。

    柳儿只能采取其他的方法，她放长牛筋绳，突然翻身往旁边落水鬼的脚下游去。那落水鬼没有动弹，大概是因为它搞不清楚鲁天柳到底要干什么。鲁天柳在水里的动作速度并不快，但却是异常灵活的，她可以从意想不到的位置改变自己的行动方向。

    落水鬼看着鲁天柳从自己脚下过去，它正要回头继续注视柳儿要往哪里游去，就在它的头还没有完全转过来，身体才稍一抖，似动非动的瞬间。柳儿改变了游动方向，一个S形的绕向出现在落水鬼的面前了。

    落水鬼被惊吓了，迅速往后游动，那是迅猛快速的游动。可是这样的游动让他感觉到异常的沉重。扣住链条头子的牛筋绳在受力在抻长。

    鲁天柳在绕向朝上的过程中，将牛筋绳做好了一个双环扣套在了落水鬼的脚脖子上。

    一个落水鬼的力量似乎还不能将那移茔拖动起来，于是这只落水鬼明显表现出惊慌和挣扎的样子出来。这影子让其他那些隐约可以看到的猴子般的影子一下子窜出好远。但这情形只有一瞬间，那些影子窜出后又马上就有几个窜回，它们围住自己的同伴，拉住它试图挣脱背后的绳子。

    移茔动了，在几个落水鬼的拉扯下缓慢地移动了。这情形可能让落水鬼们意识到些什么，它们的拉动更加用力了。

    旁边一个黑影迅疾地窜到移茔的下面，捞起一根链条往前拉动。柳儿看得见，是一只落水鬼。大概是因为那移茔有一部分已经移出冰寒的水域，所以它便迅速上前继续履行自己的职责。

    越来越多的落水鬼拉起了移茔的链条，移茔再次像个巨大的鼋鳖往前移动起来。

    移茔继续朝前移动了好长一道距离，柳儿察觉出这下面不止是一个河道，这里更像个湖泊，范围十分大。因为她伸出手掌，推波而出，然后聚气凝神，她超常的触觉竟然没有感觉到水波的异常波动，这说明出去的水波没有碰到任何东西阻碍。

    越往前，水质好像越浑浊了，上面似乎还有什么东西在不断往下掉。

    虽然水下很是黑暗，但行进的过程中，柳儿还是看到一些物件，那是些高大的方形柱子。那些柱子有的岿然不动，有的摇摇欲坠，看形状和大小和刚才倒下吓走落水鬼的方形黑影差不多。

    前面又有一些光线从上面照射下来，像是许多灰白色的方形格子，格子里好像还有红光闪烁。鲁天柳再次朝上面浮去，她不会放弃任何一个换气的机会，前面的路还不知道有多远。

    她是选择了一个方形格子冒出头来，这次没有撞到冰面。可是上面的情形却让她大吃一惊，因为她看到了这所宅子的正厅厅楼和已经烧得焦黑的轿厅。自己竟然是在四水归一的天井下面。

    刚才秦先生在天井中那样如卧泥沼的样子伏在青石院面上，原以为秦先生情形和自己三觉获知的一样，这下面有阴晦怪异的东西在抓挠撞击，害怕惊动下面的怪东西而被袭击。现在她明白了，秦先生当时确实是如卧泥沼，他的动作稍大就会陷了下去，陷入漆黑阴涩的寒潭之中。

    鲁天柳明白的还不止这一点，她有种感觉，这个驭龙格、盘龙布局的园子不是冲水而建，而是将整个园子都建在水上。那许多的巨大方形柱子就是用来支撑这园子的撑柱。那么从这水下应该可以游到外面河道里去。

    可是那些柱子为什么会倒塌或者摇摇欲坠？如果是对家要自毁园宅，这些柱子应该一起倒下，不会东一根，西两个，欲倒不倒的。要不是对家要自毁园宅，那么是什么力量让这些东西倒塌下来？

    鲁天柳急切地深吸一口气，不能多想了，还是下到水里，答案也许就在下面。

    水中是浑浊的，因为园子基脚的土沙都掉落水中了。光线是暗淡的，因为时辰已近黄昏，这个天井都已经被厅屋墙壁的阴影掩住。即使是这样，刚下水的鲁天柳还是看清了面前的情形，并被这情形惊呆了。

    泡涨得像个透明水缸的女活尸贴着柳儿的鼻尖飘过，晶莹的“尸茧D蛸”在股强劲的暗流中快速盘旋。不远处一群黑乎乎的东西堆积在一起并快速地扭动着身体。

    这些只是让柳儿惊呆了，可是她清明的三觉发现的东西让她失去了所有的信心，包括逃出和生存的信心。

    鲁承宗没有马上爬上岸，他伏在木提箱上往池塘中间游过去。他想找个更安全的地方上岸。自己虽然射中那个红狸子面具的女人，但是这些高手都是百足之虫死而不僵，说不定临死的一个挣扎就会毁了自己。而且几十年来和对家打交道的经验让他知道，对家人都是些诡计多端的，什么招儿都使得出。

    他原打算是从池塘对面上去。因为这水中鲁联已经下去了，回头绳也没动，应该比较安全。可是在他往那边游动的时候，他发现了一个奇怪的事情，他摸到了冰面，在水面下两尺左右是一层冰面。自己游动的墨绿色水道是冰面裂开后呈现出的水道，要是没这裂开的水道，鲁联要潜入水中还必须砸破冰面才能下去。

    怎么会有这样的情况，这情况到底有什么用意派什么用场？不知道，因为不知道，所以鲁承宗害怕了。他决定放弃原来的计划，绕到石头平台的另一侧上去。

    石头平台的另一侧也有冰，不过是碎冰，因为这里的冰面被刚才平台断开、小楼陷下的大动作震碎了。

    鲁承宗中了那女人一掌，其实受了不轻的内伤。他现在觉得气喘不出、痰咳不出，整个肩背部无法用力，只能一手扶着木提箱，一手勾住了另一边的石头栏杆，并顺着石头栏杆慢慢往岸边移动过去。他的手经过鲁联系在栏杆上的回头绳。等他过去以后，那回头绳的绳扣松脱了，大概是他勾住栏杆手臂用力带脱了绳扣，可这情况他竟然没有发现。

    刚刚踏上岸边，鲁承宗又一口紫黑的淤血从口中喷出，他感到自己眼前金星飞舞，腿脚发软。但是他的心里在告诉自己：“现在还不能倒下，至少应该知道柳儿他们怎么样了才能倒下。”

    脚下的疲软让他脚步一阵踉跄，于是他索性扔下木提箱，往前跌走几步，伸手扶住面前已经发黄的院墙。

    鲁承宗还是倒下了，不是他支持不住，是因为他扶了个空。他面前的院墙突然之间“轰”然变做一堆碎砖。脚下发出的巨大震动和自己前撑力量的落空，让鲁承宗重重摔在碎砖堆上。

    他没有站起来，只是扶着碎砖堆坐了起来。他不知道自己是不是在做梦，或许是自己进入了迷离的状态。眼前的情景出现了巨大的变化。

    他所在之处能看到的院墙全都不见了，所有院墙能遮挡的景象都能看到。鲁承宗一跌之下再坐起竟然看到了面前有一座书轩，两条对称长廊，书轩的后面远远可以看到一座不高的假山，假山上有个亭子。假山的两侧有对称的两棵巨大的古柏。

    这些园林布置让他觉得像一个不多见的格局，真的不多见，要不是知道自家对付的什么样的对手，这样的的格局是决不会去接触的。但以前他只见过这局相的描图，今天竟然真的看到这样的布局，让他真的如在梦中。

    左侧的长廊有个人在蹒跚而行，看身影和秦先生很像，只是背上比秦先生多了些疙里圪塔的东西，只是头顶发髻变做了一团血汪，只是浑身上下一片烟熏火燎。说实话，在鲁承宗眼里那人更像个鬼魂，秦先生的鬼魂。而且那人一直背对着鲁承宗，让他看不到那人的面容。

    一幌间，鬼魂样的人鬼魂般的在长廊里消失了。于是鲁承宗觉得自己真的迷离了，视线迷离了，感觉也迷离了。他感觉自己应该睡一会，把自己的脑子理理清楚，再对面前发生的一切细细分析。

    他果然重新将坐起的上身仰面倒在碎砖堆上，并且闭上了眼睛。

    眼皮才刚刚阖上，那塌下小楼的二层窗户里再次鬼魅般地闪出一个戴面具的脸，戴着银色狸子面具的女人脸。脸一出，一块黑色的东西往鲁承宗上飞落。鲁承宗一动没动，那东西落在他的小腿迎面骨上他才稍微抖动了几下。

    也许这样的反应是正常的，二层窗户里飞落出一个银色身影，这身影是华丽的，光彩夺目的，就像是空中落下的闪电，直往鲁承宗落下。其实现在的二层不比原来的一层高多少，那么这银色闪电其实是一个斜线的快速射落。

    鲁承宗没有动，眼睛依旧闭着，但是他的右手之中却也飞出了闪电，好多道闪电。

    鲁承宗知道有个戴银色狸子面具的女人，这是他从“炸鬼嚎”中脱出后在花荫小道那里看到的，那女人就站在小楼前的石头平台上。虽然当时他的大多数注意力都被那个上了岸藏在荷叶缸里的落水鬼吸引了、恶心了。但这女子的模样也是不容他忘却的。

    落水鬼出现后，女人就不见了，鲁承宗刚才在这里寻查了一遍，他没有发现什么可藏身的地方。这样的结果就让他更坚定地认为那女人还是躲在这小楼里。坎子家搜寻藏身之处时，如果无法寻到，那就一般将这地方确定在相比之下可能性大的地方，在这里，这种地方除了小楼真没有第二处。还有一个原因，观明阁，暗合日月，红色为日，银色为月，既然红狸子面具的女人出现了，那银色狸子面具的女人肯定还在这里。

    虽然鲁承宗在院墙瞬间倒塌后有过其他的想法，可是当见到像秦先生一样的身影能顺着那条长廊往这园子最重要的方向去了，他觉得那银色狸子面具的女人还是应该在这小楼里，要不然那长廊的地方至少应该有具尸体，不是秦先生的就是那女人的。

    江湖是个大学堂，这里学的东西是一些人难以想象的。这里可以学习的范围也很广，从最崇高的血性义气到最低下的卑鄙下流，无所不含。

    鲁承宗在这江湖上学到的并不多，是因为他家族流传下的使命不适合交太多江湖朋友。鲁承宗现在用的伎俩还真够不上是什么江湖手段，只是耍的一点小聪明，演戏装样子，这些就是一些小孩子都会做。但是和一些小孩子不同的是，一块铁蚁木的深褐色木块，在一个高手的投掷下，有楞有角地砸在小腿迎面骨上。鲁承宗竟然哼都没哼，只是恰到好处地抖动了几下，这才是让小伎俩能得逞的关键。

    银色狸子面具的女人还是有防备的，鲁承宗右手一直握着的“十形碎身刨”很容易引起别人的注意。他刚才对红狸子面具女人的偷袭如果不是躲在水里，加上有突然出水的鲁天柳让那女子分神，他做梦都很难成功。所以当刨子里剩下的九张刨刃飞出以后，九道形状不一的闪电都被银色狸子面具的女人一一躲过。

    九道闪电一点都没有能阻止那女人扑出的速度，也没有能改变女人的扑出路径。这让那女人有点意外，鲁家做出的攻击武器怎么就这点威力？而这一切都在鲁承宗的意料之中，他发射前微微改变了刨把的角度，刨子的发射力度减小了，他也稍稍放歪了刨子的方向，这样飞出的刨刃女人才可以轻易躲过，女人扑杀的势头才能够不减。

    女人已经离得很近，鲁承宗必须躲避防御了，亦或者攻击，不是说攻击才是最好的防守吗。

    必须出手了，除非鲁承宗自己想死。

    鲁承宗目前还不想死，所以他果然出手了，出的是他握住木提箱拎把的左手。左手将拎把提了一点，同时左手的手指将拎把按动了一点，于是拎把的端头飞出了和银色身影一样华丽光彩的银线。

    女人无法躲让了，虽然那些银线的准头并不好，甚至有些四散乱飞，可是太多了，太密了。她只能用宽大的袍袖遮住面部，身形已经不变地落下。

    那些银线刺透衣服，刺破皮肉，虽然不是太疼，可是让人心怯。江湖上这样细小的武器要想伤人必须淬毒，这银线会例外吗？

    女人只是无法躲避和退让，只要有机会她还是会要逃的，这样的情形下，谁都会下意识地逃开。

    女人的脚本来是对准鲁承宗小腹下去的，鲁承宗没有反击和躲闪的技击招法，他只能下意识地保护自己，他的招式一般人都会用，就是蜷起双腿，尽量护住小腹。

    女人的脚落在他的膝盖上，鲁承宗和那银狸子面具的女人都听到一声脆响。女人知道踩到的不是小腹，这不需要眼睛看，从自己身形的高度和脚下的硬度就可以知道，从她自己踩踏的声响更可以知道。于是她借着这踏实的一脚回弹力量，倒纵出去。

    她毕竟还是逃走了，她毕竟还能逃走。

    膝盖处的疼痛鲁承宗依然可以忍受，这疼痛不见得比铁蚁木敲砸的疼痛更严重。但是他知道，疼痛与疼痛的结果并不是都一样的，第一次的疼痛最多是有青紫、肿胀，而这一次的疼痛带来的结果却是无法行走了。

    女人逃得很急，不是那些银线对她造成了多大伤害，是因为她害怕那些银线会对她继续造成伤害。她要找人看看针上有什么毒，她要抓紧时间想办法解毒。

    这些银线没有毒，它们只是一些普通的钉针。木刻时用它们将画样固定在木头上，然后可以依照画样刻出图案初形。鲁家这样的忠厚匠人家就算设计出再巧妙的暗器机关，都是不可能给暗器淬毒衣的。

    戴银色狸子面具的女人不知道这些，所以她要走，她要走得远远的，要要走到池塘的另一边去。

    池塘的水下有实面，这一点女人是知道的，虽然她没有能力一下子越过池塘，但她还是毫不犹豫地脚尖在池边的石沿上借一个力，往池塘中间纵去。

    女人的脚踩到水中，下面果然有实面，女人的脚尖便再次借力继续往前纵。可是这实面她踩的却跟平时不大一样，她感觉那实面在自己的踩踏下破裂了。

    女人的一个纵跃就很远，但是要到达池塘对面她还需要一个纵跃，她还需要在水中的实面上借力。

    可就是这最后的一步借力她彻底发现不对了，因为水面下没有了可踩踏的实面，只有一个半沉于水中的死人，也可以说是半浮于水面的尸体。那尸体显然是死不瞑目，一双眼睛睁得大大的，直直平躺在水面下一点。

    女人已经来不及有更多想法，更来不及做出动作的变换，她只能在这具浮尸上点踏一下，借个力跃上对岸。

    女人跃起时，她觉得自己这一步带起的水花大了些，搞得下半身都有些湿了。池水是凉凉，很快就又热热的，不知道怎么会有这样奇怪的变化的。有变化的还不止这些，女人还感觉自己这次往池岸上跨去的步子变大了，可是跃出距离却变小了，堪堪要够到池边石沿，脚掌却往下直落，是紧贴着石沿踏空的。于是为了不掉入水中，她就只有身体往前，将上半身摔趴在河岸之上。

    行动中突然出现的变故让女人同时还发出一声高亢的呼叫，音腔长长的脆脆的，就如同船娘哼唱的小调。但她身体重重的摔落声和溅起的水花声断然将她好听的呼叫掐断。

    死人，尸体，这些都只是女人一瞬间的想法，等到她刚踩踏到那浮尸，还没完全借到力的时候，尸体的眼睛眨了了一下，嘴角也冒出小小的两个气泡。而且那浮尸还动作了，扬起了他的右臂。

    女人的纤足带起的水花并不多，只溅湿了她的小腿。可水中突然冒出一道刀形的水花，溅湿了她的下半身。

    刀形水花是从女人的两腿中间划过的，凉凉的水花劈开了女人的裆部。

    于是女人感觉到暖暖的温度，于是女人感觉到跨出的步子变大，于是女人的脚掌突然无力踩下，只能摔趴在河岸边的石沿上，任由下半身的鲜血染红了墨绿的池水。

    水下的“死尸”冒出了水面，是鲁联，他真的像是个鬼魂归来，脸上一点血色都没有，身体也是僵僵的，水珠顺着他的发角和胡须不断滴下。鲁联的眼睛有些狠狠地盯视了一下跌坐在碎石堆上的鲁承宗，猛然张大口深深吸了一口气，又悄无声息地没入水中。

    鲁承宗没有清楚地看到鲁联，却清楚地看到了鲁联的眼睛，那眼睛里藏带着些什么他也多少看出一些。但是他没有理会这些，因为他没有时间理会这些。他突然间想到自己**下坐着的这堆碎砖叫什么了――“锁龙栅”。

    这道墙在布局上是确实个“锁龙栅”，它不是坎面，它应该算是个局相，是个预留着藏瑞防乱的风水墙。

    可是在这园子中它恐怕不止是一道风水墙那么简单。那它还是一道什么样的机关？它是要用来锁拦些什么的？

    现在墙倒了，又能锁拦什么呢？

    鲁承宗又仔细打量了一下远近的布局，龙角柏，龙额亭，龙须廊，那书轩应该是龙鼻位，只是由于一些屋廊的阻拦，看不到龙眼潭的位置。

    鲁承宗再次肯定了自己的判断，他曾经仔细研究过这样的布局，指望能在和对家的对抗中有一天可以派上用场。

    他现在需要肯定的是面前的“锁龙栅”是个什么样的坎面，于是他扒开碎砖看了一下墙角，中间有滑道，这是个倒置“锁龙栅”，它要锁拦的东西在下面。

    但在他肯定自己的同时，他的心中也涌出百分的疑惑，对家自己就是皇脉，怎么也使用这道布局？这地下又有什么东西需要锁拦？

    没容他思考太多，就听到身后的池塘水面浪花一翻。鲁承宗赶忙回头，见水里又冒出个人来。和鲁联一样，也如同鬼魂归来，那面色外形真是如同僵尸。

    鲁承宗定睛一看，惊讶地高声叫道：“你怎么也在底下？”

第三十节 寒坛劲

    从水里冒出的人，打进这园子以后，鲁承宗就没见过他，现在他忽然莫名其妙地从水里钻出来，怎么不叫鲁承宗惊讶。谁呀？郑五侯。

    郑五侯在水下把一个换气的猪尿泡给了柳儿，自己随即便挥刀朝那群水猴子杀去。

    水猴子，落水鬼，要是在岸上它们可能还真不是五侯的对手。可是这是在水里，落水鬼的力量就是要沾水才能发挥出来，而且是在陆地上的十几倍。而五侯在水里的力道却要大打折扣，单是水的阻力就让他劈砍的速度变得迟缓，力道就更加被消耗掉许多。而且还有一点，水中五侯的身体旋转不起来，无法累积砍杀力道。天生神力的五侯是第一次遇到比自己力量大得多的对手，而且是一群。

    刀离着劈砍的目标还有好大一段距离，已经就有两只长鳞片的手从旁边伸过来抓住了他的刀背。刀竟然在一抓之下就停住了。这让五侯感到害怕，他这人难得会害怕，有一次别人刀架住他脖子都没害怕，因为刀架他脖子的人使的巧招。可是现在却不同，自己最有信心的一把子力气在对手面前变得乏弱。没有了信心，那就只能害怕了。不是害怕死亡，是害怕死亡的方法。

    五侯只能紧紧地抓住刀杆，现在他所以力量中只有这握力在水中没有打折扣。朴刀没有脱手，而抓住刀背的手连刀带人将五侯快速往前拖去。

    五侯本来也想松手丢刀，可是马上就发现已经来不及了，自己的背后竟然是一群落水鬼簇拥着他，好多只带鳞甲的手轻握着他身体的各个部位，随时可以将他撕成许多块。

    这一群落水鬼带着五侯是往斜下方游过去的，看来它们的意图还是要将五侯掩入淤泥之中。

    水面上隐约出现了一道宽宽的光带，在这光带的映照下，五侯看见斜下方有一只晶莹剔透的东西，淡淡的白光一闪一闪的，非常的美丽漂亮。距离那东西还有好大一段距离，五侯就已经感觉到刺骨的寒气，这感觉和他初下到井下时的感觉一样。

    抓住他身体的那些手突然一起用力，动作很是一致，同时将他身体掷向那个发光的东西。

    五侯被掷出去竟然没有一点可挣扎的余地，直不愣噔地就往那东西上落去。距离其实还是很远的，五侯的手脚已经全不能动了，关节全部僵硬，无法伸展。他看到手中的刀起了一层薄冰，手掌和刀杆牢牢粘在一起。

    身体在一直往下落，但五侯没有一点办法阻止，他再笨都知道自己马上要被冻死了。

    而那些落水鬼将他掷向那东西以后，随着他身体往那发白光的东西不断接近，他们也就变得活泛起来，上下左右洄游窜行的范围越来越大，看来他们是利用五侯的身体阻挡些什么，然后他们可以快活地游动。

    就在五侯要确定自己的呼吸也要被冻住的瞬间，一个深色的人影直冲过来，脚在他身上用力一踹，然后借这一踹之力马上倒游回去。而五侯在这一踹之力的作用下往旁边飘去，他立时感觉到温暖。其实这冬天的池水怎么可能温暖，只是刚才太过寒冷，真就让脱离那寒冰之苦的五侯觉着了温暖。

    落水鬼们被这突然的变故弄傻了，本来随着五侯的身体往那东西的不断靠近，渐渐阻挡住了那东西往这片水域发出的极度寒冷。可现在它们发现五侯突然改变了发向，这里原有的寒冷又回来了，只得马上都掉头四散逃走。

    五侯的恢复能力很好，他没多久就从极度寒冷里恢复过来。他定睛看看那深色人影，觉得有些像师傅，但他又不敢肯定，因为他从没见过师傅在水中是怎样的形象。

    那人真是鲁联，他下水有好一阵了，但这么长时间他并没有发现什么有价值的东西，也没碰到什么可怕的玩意。他也隐约看到右前方远远地水域中一团骚乱，但他没有敢往那里去，他想等一会儿再说，等待有时就意味着渔翁得利。

    水中的等待并不能保持十分的耐心，因为他必须换气，要不然这样的等待就意味着淹死。

    鲁联是在准备升到水面换气的时候发现了水面下的冰层。他这才意识到自己在平台上看到水面下出现闪电般的裂纹其实是这冰面裂开了，自己原来是从一个冰面裂开的水道下的水。难怪在池塘边与那三个怪形人坎一战，那藏在水中的人坎可以沾水即起，根本不同于平时掉入水里的情形，原来这水下有冰层实面。

    可是这里怎么会有冰的呢？而且是在水面下面，就算是先冻上冰面再加水也不应该，这样需要有东西来保持冰面不融化。

    鲁联没有砸破冰面上来换气，因为他生怕这冰面也是坎面，破了冰也就闯了死路。所以他要找个合适的地方换气。那他的气息够游到那个合适地方吗？这肯定没问题，他这样的老江湖是不会在气息到了最后的关头才上来换气的，他会始终保持一定的气息余量。

    有两地方可以不破冰就上来换气，一个是他在小楼二层见到的水下弯月形出口，还有就是自己下水的冰破水道。他是在水下游到那个弯月形的出口处换气的。因为这样的发现让他对那冰破的水道也生出忌讳来。

    鲁联的换气方法和别人不大一样，他是仰面平躺，只将鼻子露出水面换一下气，这就不容易让池塘上的人发现，是水下埋伏偷袭的最佳换气方法。

    等鲁联再次悄然沉没水中时，他发现了一件事情。弯月中应该有的圆日不见了。是自己现在所处位置看不到了，还是那东西已经移走了？

    于是他开始小心意义地贴着冰面移动自己的位置，看看那东西到底还在不在。

    贴着冰面下游动，让他感觉到水温的很大差距，贴近冰面的水温和下面的水温好像有个隔断带。但这隔断带不是一条直线，而是一条斜线，所以这里的冰层有厚有薄。薄的地方可以一拳破开，厚的地方就是石砸刀砍都不会破裂。难怪那水中人坎可以借助其蹿纵跳跃。

    一大群黑乎乎的东西往他这边快速移动过来，他一时看不清楚那是什么，但他猜到大概是和荷叶缸中出来的落水鬼差不多的东西，他的心提到了嗓子眼。便收起腿脚的动作，悄没声息地往水底滑去。

    他是斜着落下水底的，位置其实离那个晶莹剔透的东西很近，本来早就应该看到那东西，或者感觉到寒冷。但是他与那东西之间隔着一个黑色的方形大柱，阻碍了光线和寒气的传递。

    鲁联随手将嘴里咬着的回头绳扣在方形大柱的一个凸块上，他知道，如果要打斗要挣扎，这回头绳还是累赘的，除非自己已经快不行了，那到可以借助这绳子逃到岸上。他从大柱背后偷偷查看那群落水鬼要干什么，看到的却是靠近那晶莹剔透的东西的一个人转瞬间就被冻僵了，快死了。

    这晶莹剔透的东西好像就是……他似乎明白了些什么。

    那东西发出的暗白光线让他也看清楚了快冻僵的那个人是五侯。他没有马上行动，而是谨慎地目测了一下自己和五侯、和放寒气的东西以及和落水鬼之间的距离，这才选择了一个角度快速行动了。

    鲁联拉着五侯再次钻出水面换气时，那水面是个井口。鲁联不知道这里是什么地方，而五侯知道，但是这里是左鼻孔还是右鼻孔他也一时分辨不出。

    “五侯，在下面有没有找到什么东西？”鲁联有些急切地问道。

    “不知道，柳儿先下的，我下来就和那些怪物打架了。”五侯说的都是实话，这一点鲁联是不会怀疑的。

    “那现在你听好我说，刚才很冷的东西叫‘冰精吐寒’，要破它就必须封它的吐寒口，你想办法从侧面靠近它，将它的封口给盖了面。”鲁联说话时的声音有些颤抖，因为这井口的水真的很冷。他尽量踩着水将身体往水面上拔，他从刚才上来时的过程知道，下面有一段水层还要寒冷，应该尽量离那里远些。

    “冰精吐寒”，是域外海客带来的一个传说。说是在大海的南边，有一个极热之地，时常山顶吐火，喷出血红火石，能将大片海域煮开。将此石携带至北方极寒之地，此石能尽吸寒气，等它寒气吸足，石头便不再僵硬，入手如棉。但只是传说，没有人摸过，摸过的人也都在瞬间变作一块冰块。这石头叫做“冰精棉石”，其寒气只有用冰魄寒玉可以封住，因为冰魄寒玉的密度可以阻碍寒气的散发。在冰魄寒玉做的密封容器上设个可开启的口子，让寒气按需要的角度方位射出，这就是‘冰精吐寒’”

    鲁联是定海人氏，从小就生活在海边，早就听行海的说过这样的传说，可是他一直都不信，直到六年前与鲁承宗到浙江天邛山落石瀑与对家争夺瀑布下的“镜石天书”那回，他们是比对家先到的，可是百尺高的瀑布，瀑布中不止有急流直冲而下，并不断有石头随水而落，而真正可怕的是水中还有一种剧毒的水虱，沾肤见血人即亡。他们在那里想了许多办法都不可行。于是回头到太湖边找渔夫“带刺鼋鳖”余小刺借“刺水铜甲”再来取宝。可是等他们重新来到时，“镜石玄刻”已经被人取走，只留下百尺的瀑布还稀稀落落地流着，瀑布和下面水潭结的冰还没有全化。当时是五月天气，能将这瀑布和水潭都结成冰，除非是神仙。鲁承宗觉得也许真的是天不助我，黯然回头。鲁联当时曾想到“冰精吐寒”，但他没有说出来，他依旧觉得那是不可思议的东西。

    现在的鲁联其实还是怀疑那东西到底是什么，如果真是“冰精吐寒”的话，自己的方法也不知道行不行。但现在也没有其他办法，只能用这样的蠢招勉力一试。

    他们再次潜入水中，五侯对师傅的吩咐也是死不回头的，他先转到那个方形大柱后面，然后紧贴水底向那东西靠近。他这时的位置比那“冰精吐寒”还要低，所以他反而没觉得怎么寒冷。那“冰精吐寒”看起来像个坛子，坛子就肯定有坛子口，五侯清楚自己就是来盖坛子口的。可是用什么盖呢？

    他围着坛子口转了几圈，没有发现盖坛子的机括。于是他在坛子身上寻找起来，也没有发现什么。五侯只有一个地方好查找了，那就是坛子底。

    粗人就是粗人，他只知道做事，却很少琢磨事。于是五侯想都没想就将坛子倾斜了一些，往坛子底看去。

    这么一个倾斜，五侯好像听到一点“哗啦啦”的链条抖动声音。他也没在意，只顾自己仔细查看坛子底面。他依旧什么也没发现，等他抬起头来的时候，他发现了一些东西，但不是关上坛子口的机括，而是在周围又出现了几个模样相似大小不一的坛子。

    是六个，又出现了六个坛子，有高有低地浮在水中。可以模糊地看到，这些坛子之间有东西连着，像是根粗粗的链子。

    五侯怔了一下，他知道自己可能犯错误了，但什么地方犯了错误他却并不清楚。他轻轻地将手中倾斜的坛子慢慢放正。突然，坛子背后牵着的链条一晃，六只坛子中有一只轻飘飘地翻了个身。五侯便觉得一股大力的寒流朝自己撞来，范围很大，他无法躲避，只能被重重撞出。是的，不止是寒冷，还有力道，五侯被撞出的身体在池底的淤泥中滑过很长一段才浮了起来。

    没了知觉，五侯一点知都没有了，而且他连自己到底是被撞昏的还是被冷昏的都没有搞得清楚。

    这一切一旁的鲁联看得很清楚，他看出那几个坛子的摆布有些像一个阵法，可是是什么阵法却又看不出，就这么几个坛子模样的“冰精吐寒”无规则地悬浮着，似乎毫不相干，却又有链条将它们相连在一起。

    肯定不是善茬子，这样看似毫无奇妙其实充满神奇的摆置，不是瞬间就给五侯套了个扣儿吗？再说这坎面的七个扣子都是用世上少见的“冰精吐寒”做成，那这其中的玄机肯定非同小可。说不定自己要找的东西就在其中。

    眼见着那只翻转了的坛子恢复了原样，鲁联选择了一个悬浮着的个头较大的坛子，并从下方快速接近了那只“冰精吐寒”。他非常地小心，因为从刚才五侯被击出的情形来看，这“冰精吐寒”不仅是散发寒气，它还具有很大的力道，这力道也许是一种自然现象，相当于电、磁之类的力量。也有可能是人为设置的力，就相当与传说练寒功的高手出的寒劲。

    总之，不管是寒气还是寒劲，鲁联只有一个应付的办法，就是不让它碰到。他是轻轻地摸到坛子底下，然后紧贴着坛子轻轻地摸向坛子口，他知道，自己贴近紧坛子，被击出的可能就会非常小，因为坎面的设置不会将一个扣子的力道向另一个扣子攻击。他也清楚，只有先将这些“冰精吐寒”的口子都封了，才有机会找到他要的东西。

    但是一切并不是像他预料的那样，他沿着坛子外壁摸向坛口的手指尖稍稍撞了一下坛子颈部的凸沿，这坛子自己倒似乎纹丝没动，但是它的斜下方一只“冰精吐寒”悠悠然地一咕噜翻了个身。

    鲁联觉得一股极度的寒冷夹杂着一股大力猛击在他的后背上。他的身体顿时在一瞬间寒冷僵硬，如同死尸，僵直的身体已经由不得他自己了，忽忽悠悠地就往水面上浮去。

    就算是这样，鲁联受的伤还是要比五侯要轻得多。因为他看到五侯吃亏的经过了，所以他有准备，他的手指刚一撞到凸沿，他就弓背缩脖，等到那力道撞到他背部时，他马上挺胸收背，这样就卸去了一部分力道。所以他受的伤害还是寒冷多过撞击。

    等他快浮上水面的时候，他发现水下的冰面变得极薄，有些地方都没有了。大概是因为那些“冰精吐寒”变化了位置，没有东西维持冰层的冻结，在上下都是池水的作用下，冰面迅速融化了。水面上缓解了的温度也让他迅速从承受的寒冷中恢复过来。让他能够有能力在水下挥刀，劈开了那戴银色面具女人的裆部。

    鲁联上来换气的一瞬间，他的眼睛很自然地看了一下自己打在石栏上的回头绳，他发现那绳扣已经松了，这让他脑子中一个激灵，他似乎想到些什么，意识到了些什么。

    “叠覆计数索”，是他在一部古籍中见到的。他和鲁承宗在金华一所古宅里点出的部古籍叫《数道》，其中内容讲解的是从远古到明末各种奇特的数学计算方法。他记得有种最古老的计数方法叫“叠覆计数结索”，是通过结绳扣的方法达到计数的目的。但这“叠覆计数结索”是按一定顺序进行系扣和解扣的，如果解的时候乱了顺序，还没解开绳扣，绳索的其他部位就会纠缠出几个绳扣。这样是防止交易中遇到小人和自己记忆失误的最佳计数方式。那么下面链条连接的“冰精吐寒”是不是有和这种结索计数方式相通的原理呢？

    于是鲁联深吸一口气再次沉入水中。

    到了水里，鲁联变换了几个位置，在变化了几个方位以后，突然，他看到了一张人脸，一张巨大的人脸。这张人脸是由连接那些坛子的链条勾勒而成，而这七只大小不一的“冰精吐寒”正好充当了眼鼻耳嘴七窍。

    “叠覆计数结索”，对，如果真和这“叠覆计数结索”原理相通的话，那就是要在这七窍中找出顺序来。

    按传统中医面脉来论，眼观鼻，鼻观口，双耳通口喉。此七窍皆须气行，气之源由口喉出。须从七窍中的口入手。

    鲁联对自己的判断很自信，他选择了一个极好的角度，如一条轻巧的鱼快速接近那只口位的“冰精吐寒”坛子。

    他的手刚抚到“冰精吐寒”的坛子，身后一根黑色方柱斜斜倒下，倒下的黑柱推开一道暗流往两边涌了过来，直撞在鲁联的后背上。人在水下暗流中的身形是最难以控制的，因为没有立足点和借力的依靠。所以鲁联被一下子推在坛子上，坛子整个被推开了两三尺。

    变脸了，嘴巴的大幅度动作，一般会牵动两只耳朵，这张巨脸也是如此变动的。其实这么大的一张脸，真要有太大变化并不太容易。那对耳朵也就只是微微转动了一下，两只“冰精吐寒”的坛子口稍微改变了一下方向。

    鲁联动不了了，他的身体像被压上了千钧的重物，四肢全都僵硬无法动弹，身上迅速蒙起一层薄冰。是由于那两只坛子口同时对准了他，两股裘猛的寒劲定住了他，两股极度的寒气冰住了他。

    他的顺序看来是选错了，选择的第一只结扣位置是错误的，破这样一张脸不应该由口入手。但是知道这个信息已经晚了，在坎面之中，一个选择的错误就意味着生命的终结。

    郑五侯被“冰精吐寒”击中后，失去了知觉，幸亏是嘴里衔着气泡呢，不然这命就没了。他是最早受的伤，却在鲁联后面飘上水面的。

    鲁承宗看到五侯，出声唤他，他没有回答，只是朝着鲁承宗直直地看了一眼，喉咙间猛哼一声，他嘴里衔着的白色猪尿泡变成鲜红鲜红的。

    五侯的血喷在了猪尿泡里，但他没有吐掉猪尿泡，因为里面至少还存着一两口气，因为他看到师傅再次入水怕师傅出现意外。淤血刚一吐出，他就头颈一扭，重新钻进水中。

    入水后的五侯第一眼就看到鲁联被坎面制住，于是他全都不顾了，什么寒气、寒劲，什么链条坛子，什么坎面扣子，全在他脑子里丢个精光。他只是挥刀往那连接的链条砍去。他心里认为只要砍开链条就散了连接，就救了师傅。

    朴刀砍在链条上，链条当然没有断。但是制住鲁联的那两只“冰精吐寒”的坛子突然自己封了口。

    五侯身体继续往下沉，他要尽快靠近师傅，因为鲁联正如一个粗重的石条一般快速地往下沉。虽然摆脱了扣子的缚杀，但如果像这样沉入那不知多深的水底，他照样没有生还机会。

    五侯下沉的过程中，顺手在两眼相连的短链条上砍了一刀。这一刀让连接在这链条下方鼻孔处的两只“冰精吐寒”阖上了坛口。

    是的，五侯误打误撞竟找到顺序和扣点。对家的布置真的是绝顶巧妙，他们将“冰精吐寒”的封口弦节没放在坛子上，反而将它们放在连接的链子上。而且解这道坎面不是从七窍下手，而是从天灵、眉心、人中、双颊、双贯太阳穴依次下手。五侯正好做对了第一、二两步。

    突然，这些链条连接的七只坛子剧烈抖动起来，接着整张脸慢慢扭曲翻转，链条一段段扭曲在一起，脸越收缩越小，翻转的速度越来越快，最后竟扭曲纠缠成一个大团，往一旁的黑暗中极速撞出。

    五侯只做了一二步，下面其他步骤没做，这就让这个坎面的寒劲力道运转得不均衡了，相互纠缠在一块儿。坎面只是破了，而不是解了。其实就算鲁家人知道坎面解法，这样大一个坎面，凭五侯一个人是完不成的，因为有的扣子是需要两处同时封口的。

    那些坛子不知到撞在什么地方，但五侯很明显地感到撞出的那个方向有大片的土石落下。他管不了这些，运转手脚，快速游向师傅。

    鲁联虽然下沉得很快，但五侯的游速更快，一下子就捞住了他的身躯，并踩着水带他往水面浮出。

    浮出水面时，鲁联猛然倒吸一口气，发出一声悚然的声息。五侯惊呆了，不是被鲁联吓了，而是被池塘上的情形吓了。

    不但上面的两层小楼已经全塌了，池塘中可以看见的房屋、墙壁、亭轩、长廊、假山都塌了，坍塌了的废墟中有和池塘一样墨绿的水泛漫上来。池塘周围的花草树木也全倒了，横七竖八地架浮在废墟和水面上。

    鲁联随着那声声息也醒了过来，这样的铁血刀客生命力是极强的。但他的手脚还是僵硬不能动弹。他也看到面前这些情形，却没有表现出太多慌乱。他艰难地喘了口气，用有些颤抖的声音说道：“我们必须从水下逃走！往后门方向”

    于是五侯辨别了一下原来园子后门的方向，两人同时大吸一口气，再次潜入水里。在墨绿的漂浮着许多杂物的水下，在不断有土石落下的水下，五侯携着鲁联往后门方向潜游过去。

    那个方向没有生路，不止那个方向，所有方向都没有生路，一道精钢制成栅栏挡在他们面前。栅栏上都是一根根酒盅粗细的钢条，掰不弯扭不断，就像是索魂夜叉手中钢叉的叉条，蛮横无情地将人们带入水下的鬼域。

第三十一节 破七狸

   （醉垂鞭）七狸镶石壁，压龙形。劲自狂。

    飞絮断狸头。龙真灵且盛。

    细诉诸般源，皆说道。气数定。

    今日乱居格。去时双偎依。

    从天井水面上刚没入水中，眼前的那些可怕情形出现得有些突兀，这让鲁天柳只能下意识采取一种策略――逃避。

    她并拢双腿急速地往水底下沉，但此时的下沉已经变得很吃力、很不容易，因为周围莫名地旋起一股股暗流，让周围的水域中充满各种怪异的力道。

    柳儿不仅要在这暗流中克服各种方向的怪力道极力加速下沉，还要不断挣扎着避让那些“尸茧D蛸”，她知道，要是碰破了那些尸茧，其中的毒液和D蛸是不会给她继续活下去的机会的。

    “尸茧D蛸”和百毒尸偶是可怕的，但鲁天柳凭着灵活的动作和轻巧的“辟尘”手法还是可以应付的。

    远处那一堆黑乎乎的活物不知道是什么，虽说不了解的才是真正可怕的，虽说它们在渐渐往这里靠近，虽说它们还不时发出诡异可怕的咕咕怪声，但目前还没有构成威胁，这应该算是件值得庆幸的事情。

    柳儿清明的三觉能感觉到，真正的危险来自那一股股的暗流。在暗流的作用下，她的身体开始也随着那些“尸茧D蛸”一起盘旋起来。而且这应该才刚刚开始，她听到从前方传来的急促猛烈的水流声，她的触觉也强烈地感到那里有着极其强大的力量，前方暗流的中心就像一个满是刀锋的铰盘，在急切地将自己往它的中央吸去，要把自己在那中间铰碎。

    柳儿的身体越来越控制不住了，她连躲避“尸茧D蛸”的力量都丧失了，幸好在这暗流中，“尸茧D蛸”和柳儿是按同一个方向同时盘旋，不大容易出现相互撞击的情况。

    不对，暗流有改变。柳儿听到了不一般的水声，同时她也看到了两股暗流交叉处的白亮水流，就像一把剪刀，对着鲁天柳剪切过来。这样的交叉暗流力量是极大的，在这里的水流冲击下，柳儿肯定很难抵受。但水流的冲击还是其次，在这里“尸茧D蛸”搅成了一团，怎样盘旋的都有，而且还有许多的尸茧都被剪形水流铰破。那里的水已经含有剧毒，那里的剧毒的水里还有挟带剧毒的D蛸在兀自疯狂。

    柳儿被暗流的吸力渐渐拉向那个剪形水流，她的脚底已经能感觉到水流的冲击。她的身体旋转得也越发快了。

    必须想办法，必须止住自己旋转的身形，必须停住自己的身体继续滑向前面的水域，要不然就死定了。

    一条“飞絮帕”从柳儿袖口中飞出，速度不快，就像是个在水面飘扬的柳枝倒影。“飞絮帕”缠住的是一根链条，拖拉水中移茔的链条。

    柳儿的身体还是继续往前，因为链条被缓缓拉直，并没有立刻阻止柳儿的身体。柳儿牵住“飞絮帕”的手臂一用力，身体猛然往后拖回一点，随即左手“飞絮帕”撒出，缠住了链子的上面一段。然后右手“飞絮帕”松脱，甩手往旁边的一根链条撒去。柳儿双手一起用力，硬是将自己身体从暗流中横向拔出。

    两根“飞絮帕”绷得紧紧地。整个移茔微微颤了颤。鲁天柳脱出了那道剪形暗流，却落入了另一个吸力更大的漩流之中。漩流的吸力几乎要把柳儿的手臂扯断。但是鲁天柳终于固定住了自己的身体。

    一大片的石块泥土从上面落了下来，四水归一的天井面全都塌了。大片的光线投下了，让暗绿浑浊的水域变得隐约可见。

    柳儿尽力将自己的脖子勾起，往前面仔细看去。她看到了一面石壁，满是青苔的石壁。看不出石壁上有什么东西。但石壁的左右和上边不规则地排列着的七只石雕狸子头却可以看得非常清楚。

    啊！在这里，自己在那几座桥上没有找到的狸子头都在这里呢。可是对家要这狸子头干什么，他们如果也悟出那张画暗藏的玄妙，那就应该将这些狸子头毁掉才是呀。这些本来是自家想拿来对付他们这样的龙脉后裔的物什。除非他们也是用来锁龙气龙脉的。看来秦先生说的没错，这家布局是伏龙格，可这是否说明对家是假冒的龙脉后裔？

    前些天，鲁天柳和郑五候得消息从无锡蠡湖边的一座小院中盗出画卷一幅。此画画的的是七只鲤头金鱼和一只小虾，其他也就是几块石头几叶水草。这画鲁承宗才琢磨了不到两个时辰，就又被人盗走大半张。幸亏秦先生在余下小半张的水草上发现了似是而非的几个字“山塘，龙胆。”于是这几个字让秦先生想起一个传说，讲叙了一个典故。

    相传，元末时刘伯温来苏州，感到山塘河长贯卧伏在白堤前，状如巨龙，善于阴阳占卜的刘伯温预感到天下要重整，而这得天下之人必须伏龙才可成龙。于是他顺应天意，就施法在山塘桥至西山庙桥沿途的七座石级拱桥对直处分别设置了一只青石狸头，并赋予美名。“美仁狸”，在山塘桥畔；“通贵狸”，在通贵桥畔；“文星狸”，在星桥畔；“彩云狸”，在彩云桥畔；“海涌狸”，在青山桥畔；“分水狸”，在西山庙桥畔；“白公狸”，在普济桥畔。据说这七只狸有千斤巨锁功能，能牢固地锁住龙身，刘伯温破风水，锁死龙形，以便伏龙之人便于得手。这就是“七狸锁山塘”的传说。

    看来画上的七只鲤头金鱼就是代表的七狸，小虾代表了一条龙，却不知是否山塘这条龙。于是，在土生土长的秦先生带领下，鲁家人两次探访，寻到了龙形山塘龙胆位置的这个园子。但是却没有找到也许可以克制对家的的那七只狸头。

    石壁在轻微地颤抖，是因为驱动暗流的动力就来自那个石壁。不，准确说应该来自那七个狸子头。这七个狸子头竟然蕴含了极大的能量，搅动水流急速旋转。

    一个石雕的狸子头如何会有可能有这样的能量和动力。有可能的，柳儿就知道有这样的可能，她在龙虎山上就曾经听已经闭关的祖天师说过一种方法，就是借用前辈高人开光注符用以压镇某些恶物的宝贝，然后用意蛊驱动，就能发挥出极大能量。但这种方法很难控制，因为前者是用的道法，后者却是用的邪术。

    明朝开国以后，有南疆来的术师，他们将一种本命蛊咒的方法融汇其中。当然，这也是一种邪术，它是将一个人的本命生辰以及血、发等物化做一符与意蛊一同注入宝贝，那么这宝贝的能量发挥便与这个人的意念、体力以及血息密切相关，也可以说他们的生命和宝贝的能量已经融为一体。

    不知道这七只狸子头是不是也用的此招，但就算不是，也应该大同小异。

    柳儿知道自己必须绕过这石壁才能逃出生天。也知道自己只有和这移茔一起走才有可能逃出。但那些拉移茔的落水鬼都似乎非常惧怕这石壁，远远地逃开了。没了这些落水鬼领路，她逃出的希望便破灭了。所以她现在只有采用另一个办法，破了这七只狸子头。

    破这样能量极大的狸子头，必须选择一个合适的角度靠近那石壁。这就需要了解七只狸子头的能量发挥是怎样的一个范围和途径，然后从中找出空隙。这一点对于柳儿来说应该不是什么难事，她闭上眼睛，凝神静气，全身心地去感觉那水域中漩流的方向和状态。

    她发现了一件值得庆幸的事情，这七只狸子头中有一只的能量在迅速下降。于是这只狸头控制的能量范围就给柳儿让出一个接近石壁的路径。可这狸子头怎么会突然能量下降？别是对家给自己放的什么诱儿。

    不止是下降，那狸子头很快就彻底丧失了能量，它的周围消失了所有漩流，甚至连一点微微的波动都没有了。出现这样的情况只有一种可能。鲁天柳曾听龙虎山的祖天师说过，本命蛊咒将人与宝连作一体，人亡则宝息，宝毁则人亡。那么现在这狸子头不再有能量了，说明与这狸子头性命相连的本命人已经死亡了。

    鲁天柳一先一后抖开缠住链条的“飞絮帕”，这样她的身体便在漩流的吸力下，迅速往石壁那里的漩流中心冲了过去。

    柳儿是不会冲到那个漩流的中心里去的，这就是她为何要一先一后抖开“飞絮帕”的原因，这样她的身体就会侧向冲出，再加上拼尽全力地划行和挣扎，结果就和预计的一样，她闯出了吸力奇大的漩流水道。

    出来的过程虽然和她预计的一样，出来后的情形却出乎她的意料。柳儿没有能够一下子落入那个已经没有能量的狸子头的范围。在这范围的上方另有两股暗流交叉在一起，并交汇为一团。鲁天柳便落入这一团漩流之中，两股暗流结合成一个更大能量、更为强劲的漩流。

    说实话，凭鲁天柳的能力她是万万逃不出这样的环境。但是就像老天在护佑着她一样。这两股合力的漩流突然间减弱并消失了一股力量。柳儿的反应是极快的，她抓住这个稍纵即逝的时机，顺着力量快速消失的趋势再次奋力冲出漩流。

    冲出漩流的柳儿落脚在第一只失去能量的狸子头边，这只狸子头旁边紧靠着的是第二只失去能量的狸子头。

    柳儿没有马上行动，而是往周围望去，这是要先估算一下采取行动后会出现什么后果，会不会对自己不利。她眼中看到的情景可以用壮观来描绘，余下的几只狸子头都分别发出数道无形的旋吸力，在这地下水域中化作许多巨大的怪异的喇叭口形暗流。

    应该不会对自己有什么伤害，虽然得出的是这样的结论，但柳儿仍不敢离那些狸子头太近，她只是远远地将“飞絮帕”撒出，缠绕住一只充满能量的狸子头的根部，然后用力往自己这边拽拉。

    她仿佛听到一个女人的惨叫，她仿佛看到一个女人在挣扎，她仿佛闻到狸子口里冒出的血腥味道。

    狸子头本是在山塘河的七座桥上的，所以不是直接在这石壁上雕出来的，安放在这里肯定是采用了其他的固定方式，其他固定方式的牢固度肯定是比不过直接雕刻的。

    于是狸子头掉了，掉入黑色的池底，掉入翻腾着的黑色淤泥中。狸子头带动的那些漩流也瞬间消失不见了。

    鲁天柳准备再次撒“飞絮帕”拉掉另一个狸子头的时候，她感觉脚下剧烈抖动起来。整个石壁开始慢慢倾斜起来。

    七只狸子头不规则的摆放位置有很大的一个原因就是保证力量的均衡，所以根据各个狸头的能量大小，按不同的位置和距离布置七个狸头。现在只余下四只狸子头，狸头的的巨大能量不再均衡地发出，于是变形的怪异力道推动了整个石壁摇摇欲坠。

    石壁的倾斜还有一个原因，这石壁似乎也突然具备了能量，这能量让它抖动起来，连续地，不停止地，而且越来越强劲猛烈。石壁表面的青苔大片地掉落下来，露出淡白的石体，发出青白的光泽。

    石壁倾倒的趋势没能停住，它在池水的托扶下缓缓倒下。

    柳儿没有随着石壁往下，她踩水将身体稳在原处。石壁缓缓倒下时，柳儿看到倒下的石壁背面有一个发出青白光泽的龙形石刻，在水波和水面光线的映衬下如同活的一般。

    原来这真是个“锁龙壁”，七只狸头锁住一条真龙。而现在，七狸锁真龙变成了龙、狸同归。

    刚才四散躲开不知藏到什么地方的落水鬼突然都鬼魅般地出现了，拉起移茔就往前游。

    顶上又一大片泥土石块砸下，不知道又是园子的什么地方塌了。泥土砖石虽然浑浊了池水，但透下的光线却也照亮了大片水域。

    借着这光线，柳儿看清那群黑色的堆在一起并且做着激烈运动的东西不是什么怪物，而是一群鱼，一群体型巨大的泥鳅。她曾听渔夫“带刺鳌鳖”余小刺说过，鳅鱼在一尺以下为泥鳅，在三尺以下为浪鳅，在一丈以下为天鳅，过丈则为龙鳅。这里的是一群龙鳅，一群大得罕见的龙鳅，一群绝非凡物的龙鳅。

    清《水物说》有：“龙鳅具灵气，喜阴寒，喜钻啄泥石，声若咕，动若闪”。这就是说龙鳅动作很快，喜欢生活在有阴寒气息的水中，喜欢在泥石中打洞，而且还能发出牛鸣般的叫声。

    看来这园子里大面积的坍塌可能就是这龙鳅所为。可是怎么就凑得那么好，前不塌后不塌，偏偏就在鲁天柳他们闯进这园子就开始塌了，是否这是天意？

    移茔往前移动的速度很快，但只移动了一小段就停了下来。前面的水域是浑浊的，水色是暗绿的，这一切却阻止不了柳儿对那里情形的感知。她伸出的手掌感觉到水流的阻力，阻力面积不大，却有很多道，这样的情形让柳儿第一反应就是网，但随即就否定了自己，因为她听到落水鬼们摇动那东西的声音，那应该是一道栅栏，一道精钢打制的栅栏。

    栅栏肯定是结实的，要不然这么多水中神力的的落水鬼怎么都能将它摇开。

    上面的砖石泥土在大量落下，柳儿知道自己必须抓紧时间离开这里，要不就可能被埋在这水下，而且，五候给她的猪尿泡已经瘪得快贴在一切了，里面没有什么可换的气了。

    但柳儿不敢从这里钻到上面的园子里逃走，上面的园子肯定还有好多坎面没散。自己如果此时从水中爬到上面园子里，这情形就相当于没塌时从地下钻出，那样就是走的死路，遇到的肯定是死坎。对家的死坎她没有一点应付的把握。她只敢沉在水里，甚至连到上面换口气都不敢，因为现在真的很难弄清上面是怎样的情形，这时冒失地上去，就算死坎已经散了，保不准就有摇摇欲坠的房屋墙壁在等着她。

    只有想办法弄开这钢制的栅栏，和这移茔一起出去，这样既是最可靠的一条脱出途径，同时也算自己没有白拿坟帽里的那只玉盒。

    正想着呢，那水下移茔整个墓面发出一阵白色雾气，并且越来越浓，柳儿在雾气中听到沙沙的响动。这情形她在上面见过，她立刻知道，菟丝藤又开始一轮生长。

    长长的菟丝藤极快地冒出来，比鲁天柳前两次见到的速度都要快。这次那些藤条没袭向柳儿，也没有袭向龙鳅和落水鬼，而是往黑暗中伸去。

    鲁天柳也跟在藤条的后面往那方向游去，远远的她就已经知道，那里有个柱子，一根圆形水缸般粗细的巨柱。

    这柱子有什么用？鲁天柳是工匠家的女儿，她一眼就看出这柱子不同与水下其他的立柱，它应该是这所宅子的一个极其重要的支点。鲁一弃同时也一眼看出这柱子现在最可利用的是什么，它的高度和与栅栏间的距离，是的，如果这柱子倒下的角度正确，可以利用它砸开栅栏……

    都说菟丝藤具备坟墓里人的灵性，也许这传说是真的。那菟丝藤缠在柱子上，而且越收越紧，都将移茔往这边拖拉了一点距离，落水鬼们肯定不允许出现移茔回头的事情，它们重新又将移茔往前拉，这就变成一群落水鬼在拖拉这柱子。

    那一大群龙鳅也都游了过来，继续在柱子上方的泥石中啄钻。柱子下面柳儿没去看也看不到，因为那里是浑浊一片，因为倒下的石壁就在这柱子根部的不远处，数道暗流搅起的淤泥就像开了锅一般。

    柳儿不知道自己应该做些什么，但很快她就知道了，她需要做的是先沮丧，然后带着最后的一点侥幸，看看有没有其他逃生办法。

    柱子倒了，是在一声巨响之后缓缓倒下。这巨响来自那团混沌，柳儿清明的听觉觉得那是石壁爆裂的声响，但下面到底发生了什么，她不知道。

    柱子也砸在栅栏上，却有点偏，因为如果正对着砸下，那么移茔也在砸下的范围中。柱子头将栅栏砸了了一个狭长的口子。这口子柳儿知道自己能够钻过去，那些落水鬼也应该钻得过去，只是移茔依旧无法通过。

    鲁天柳游到那个口子前面，一回头看到那些落水鬼都扑闪着眼睛一动不动地看着她，对她的离去没有一点跟从的意思。

    看来这些落水鬼和移茔是同去同归的，移茔无法脱出，它们也不会逃出。它们都不走，柳儿也就无法辨别水下的途径。她看看自己嘴中漂拂着的猪尿泡，也许还够一口气，也许是一口半气。那就再找找，有没有其他办法。

    秦先生坐在花岗岩的圆鼓形石凳上，和他面对面的是他倾心了二十年的女人，那女人依旧戴着金色的狸子面具。

    秦先生要坐到这个位置是非常不容易的，这里是驭龙格盘龙局的龙额。实际布置是一座假山和一个假山亭。秦先生在到达这里的过程中付出了很大的代价。

    出龙须长廊，他就遇到一个巨人，高大粗壮的巨人，一只手就将他整个脑袋握在手中，然后握着脑袋的手臂往起一提，秦先生便离地而起。巨人本准备随手将秦先生摔在旁边假山石上的，幸亏秦先生迅捷隐蔽地从袖口中探出一支笔，那是一支用来“天师点魂归阴府”的铜笔，并且坚决有力地将笔尖从巨人的左耳穿入右耳穿出后，巨人才放弃了自己的想法，把自己和秦先生都丢在地上。

    到得两汪龙眼水潭时，龙眼突射精光。射出的精光是许多枚“圆瞳形切镖”，秦先生的四肢、两肋受伤无数，并且许多的镖叶都留在他的身体上不肯离去。幸亏是他用双臂护住脖颈面门，而怀中的遁甲盘护住了心脉，他这才能留下一口气继续前行，但此时已经是在爬行。

    爬到龙额亭前怪石小桥时，带动桥头机括，坎面动作，桥栏柱上四只兽头口中飞出四条簧尾蛇，他勉力躲避，这才没有全中，只有三条咬中他的脖颈，并且没再松口，蛇身直直地僵挺在那里。

    现在他们终于离得那么近地坐在这里了，女人在看秦先生，她心中满是诧异，这样一把瘦弱的老骨，生命力怎么如此顽强。秦先生没有看那女人，他看的是旁边一张石桌。

    石桌上面摆放了一个大大的平底盘子，盘子里竖立着许多的裁切得很是方整的石条，从石条的润泽程度和颜色可以看出，这些都是很难寻到的上好田璜石。盘子的中间还竖立着一根圆柱形鸡血石石条，其红鲜润欲滴。

    这只平底盘子，就是风水学里的“意形盘”，是用一盘珍奇的宝贝，按宅子的主点要穴摆置，并将这些宝贝和实际的构筑都注入意形符咒，这样可以从意形盘上看出实际构筑的状态，也可以在意形盘上对实际构筑进行控制和调整。（此物为传说奇闻中而来，笔者没有找到相应资料记载）。

    中间那根鸡血石的石条，就是秦先生要找的盘龙柱，旁边有许多根方形田璜石柱一根压一根地倒下了，这意味着这所宅子已经有好多重要的主构已经倒塌。秦先生眯着眼盯视了一下，他看出压在最上的块田璜大概是在龙骨墙旁圆月门的位置，有可能是被暗藏的炸药震倒的。

    秦先生现在最渴望做到的一件事情是拨倒那根鸡血石，这样的话这园子就彻底毁了，柱上的盘龙重出生天，鲁家的那几个就也有逃出机会了。但是他目前已经不具备那样的能力，他的力量要保证自己还能坐在那里不倒已经非常艰难，摇摇欲坠的身体随时会从那石凳上滑落或摔倒。当然，要不是他这样一副情形，他也没有可能坐在这里。

    女人说话了，声音依旧甜得腻人，但秦先生喜欢，这让他找到了二十年前的感觉。

    “我们家是哪根皇脉你应该晓得吧？”女人的语气中很有些自傲。

    秦先生重重地吸了口气，微点了下低垂的头。

    “我们家建这园子是为了取一件祖上遗物。这你也晓得吧？”女人继续她甜腻的发问。

    秦先生再次重重吸口气，却轻轻的摇了下头。

    “哦，那我给你说说。我们家的老祖宗千辛万苦历尽磨难得了二件宝贝，有得道高人推算说凭此二宝子孙可屠龙成龙，。但老祖宗并没有将这话明示子孙。只留下二宝和一部祖训凭子孙们自己揣摩。所以几千年来虽然我家姓氏中多出能人名士，却无成就霸业者的。”

    秦先生的呼吸仍然是重重的，也始终低垂着头，但女人说的话他没漏掉一个字。他的脑筋飞快地在转动，他又想起正屋中堂上挂的那幅画，那画上之人就是他家老祖宗？如果真是对家老祖宗，有一宝是应该的，可女人说的还有一宝是什么呢？对家祖宗又是如何得到这一宝的？……

    女人看不到秦先生的面目，就算能看到她也看不出秦先生是什么表情。所以她还是继续她甜腻的语气，继续她惊人的叙述。

    “虽然子孙后人脉系分支很广，但那二宝和祖训却一直没丢，始终保存完好，直至元末，我家终出一位皇祖，那是幸亏他将二宝和祖训给一位高人看了，看出其中奥妙，并扶助我家皇祖得到天下。”

    秦先生的呼吸越发重了，他的思绪也更加急促的运转起来。他脑子里所知的一切信息在女人的话语中连接起来，汇集成片，鲁承宗曾经告诉过他的，他认为是传奇和编撰的一切，女人正在给他一一证实。女人的言语之中已经很清楚地告诉了他，那个皇祖是朱元璋，高人肯定是刘伯温无疑，否则这园子不会出现在和刘伯温有许多渊源的山塘古河道的支流。虽然这些和他听说的、推断的基本一致，但这番言语的明确证实，还是在秦先生的心里产生极大震撼。

第三十二节 水自流

    对家是朱家，和鲁承宗所告知的一样；对家是明皇室后裔，也和鲁承宗所告知的一样；朱家是凭借宝物才登上九五之尊的，这些都和鲁承宗告知的一样。

    鲁家人曾经告诉秦先生，与朱家做对头就是因为那些有大用处的宝贝，鲁家人要夺取朱家手中的宝贝破凶穴定凡疆，为世人、子孙造福。可是鲁家目前有这样的能力吗？秦先生不知道；他们鲁家人能从容面对这位及人尊的诱惑吗？秦先生也不知道。

    被骗怕了的秦先生，现在对一切事情都持怀疑态度，所以对鲁家的动机和能力也不例外，但有一点却是很明白很清楚的，鲁家到目前为止，不管他信与不信的，都没有一点欺骗过他。

    秦先生知道现在那女人说的话也没欺骗他，因为在女人眼里，他已经和死人没什么区别。对死人是没必要说谎的。

    金色的狸子面具散发着淡淡的暗金色光泽，天已经快黑了。

    戴面具的女人依旧姿态优雅地坐着，继续用她甜腻的语调讲述着：“我家皇祖果然凭宝得天下，凭宝坐天下。只是高人依凭祖训和宝物本身，悟出其中玄机，告知我家凭借的宝贝，其中蕴含的宝气和能量已不足，渐呈衰态。要重新蕴足宝气须寻吉地祭藏百年。可我家天下怎可让与别人坐上百年，于是必须另觅他法。那异士高人便耗尽全部精气神终悟出一个法子，并将此法藏在玉盒之中，由我家在位之人代代相传，待气运不济时依法而施。”

    秦先生的气息越来越长，越来越重，但吸与呼都很不均匀，像是随时都会停止。但此时他的思维却越发变得敏捷。

    他了解明史，那是个纷乱怪异的朝代，这个朝代的种种怪异现象和最终的结局正是应了凭借的宝贝宝气衰萎之说，同时也明摆了那悟出的一招没有实施或者不是什么灵验之招。

    “成祖帝夺建文帝之位，史书说建文帝靖难之役后不知所终，其实并非传言中入火海自绝，他是潜逃而出。”

    此话给秦先生的震撼更大，虽然那是与自己没有关系的事情，但现在自己闻听的是个几百年未解的谜，他有种莫名的紧张和渴望。

    “在成祖帝打入南京城时，奉先殿的王越给建文帝献上一只箱子，是太祖皇帝给自己这个宝贝孙子留下的，箱子中有度碟三张，为‘应文’‘应贤’‘应能’，是指建文帝朱允伞⒓嗖煊史叶希贤、吴王教授杨应能。另有僧衣三套，白金十锭，玉盒一只，还有遗书一封，遗书上写的是‘应文从鬼门出，余人从水关御沟走，晚于神乐观西访会集’。”女人甜腻的话语很是清楚，似乎她亲眼所见一般。

    “建文帝由九人护送，登上在鬼门水道接应的神乐观主持王升准备好的船只，从此龙入大海，云游水天，一直活到46岁才仙归。他手下能人集取稀世玉木，给他造一水下移茔，让他如同生前一般，依旧随水道游荡”

    秦先生又重重吁出一口气，仿佛是在表示自己明白了。可是他心中还有太多疑惑，这些女人又如何知道的？

    “建文帝带走了那只玉盒，其中便藏有应付宝气殆尽之法，他这一带走，这朱家皇朝衰败之势就没有转运的机会了。但历代继位皇祖对这重启宝气也是想尽法子。其中最具灵犀的是宣宗帝，他遍览太祖和刘基手记，从中找出玄妙，但他寻到法子后还没来得及有所行动，便患不明疾病，突然撒手人寰。临逝的辰光，留下金鱼画卷一幅和遗言一句，遗言只有两字――‘寻水’。”女人顿了一下，不知为什么，她的神情突然间变得有些焦躁不安。

    “此后，继位的帝爷们都从水上下手，后来以水为女，还从女人身上寻线索。却都无所得，甚至在最后，熹宗都从祖训上寻到与祖先有关的木工活计研究起来。也是病急了乱投医。”

    秦先生又长吁一口气，带点哦声，难怪明代那些事情这么奇怪。明宣宗喜欢画水中鱼族，尤其是画了许多的金鱼，而且他画的金鱼外形又与众不同，很是另类。明武宗建豹房收罗各色各形女子，手下八虎搜罗各种奇珍典籍，喜外出巡游，最后是江上打鱼落水得病而死。明世宗驱宫女采集露水，结果“壬寅宫变”，差点死在女人手里。明熹宗不问朝事，专心木工，建东西二厂，收集古籍经典，研究天下各种巧妙技艺和奇珍异宝，最后也是外出泛舟落水得病而亡。这些巧合绝非那么简单，其中到底是何玄奥，只有那死去的人们自己知道。但今天从这女人口中知晓，他们至少都有同一个目的，“寻水”。

    “十年前，我们偶然找到与建文帝一同逃出的叶希贤的后人，从他们家的祖宅里掏出镇宅三宝，找到了建文帝移茔的线索。这才在此处建下园子，困住建文帝移茔。可是没想到，其移茔竟然有落水鬼、巨型龙鳅、吸血菟丝藤三种奇异怪物护住，花费了我家多少工夫精力都没有能掏开那个移茔，寻到玉盒。”女人的语调显得更加烦躁，优雅的坐势也有点变形。

    “后来经高人指点，上布驭龙格，下设囚龙局，用盘龙柱压龙尾，用七只“冰精吐寒”封龙七窍，盗来七只石狸注本命咒做成七狸锁龙壁，要让这条死龙的龙气耗尽，然后再取龙宝。”女人喘了口气，她也不清楚自己的胸口怎么会如此压抑，喉咙口怎么会发干，自己憋出的甜腻声调中怎么会有一些怪腔调发出。

    听到此处，秦先生心中那是真叫得意啊！虽然他是听面前这女人传消息后才带鲁家几人来到这个园子。但来之前他对鲁家手中那小半张画的分析和判断，经刚才那女人一番讲叙的验证，却是十分准确的。

    但还宅子也真是不简单，这里还有许多相格布局他都没能测算推理出来的。原来在驭龙格下面还有个囚龙局，七狸锁龙身，七寒封七窍，一柱压龙尾。如此精妙的布置，可这么多年依旧没拿到移茔龙坟里的一点小东西，那条死龙如此强劲的不散龙气，真的让人有些不可思议。

    “我将自家这些秘密都告诉你，是想你帮我理一理。现在这场面控制不住了，落水鬼上岸，菟丝藤冒头，龙鳅钻洞，冰层融裂，土石崩塌，这些到底是什么原因导致？鲁家是不是有什么绝妙高招今天才使出来？”

    秦先生不是傻子，也许以前有人把他当坐傻子，但现在坐在这里的他决不是傻子。他知道自己能知道刚才那些秘密有个很大的原因，就是自己快死了，就算进了园子后所有受的伤害不会让他死，面前这个女人也会亲手杀了他，他的死是必然结果。

    但是他现在迫切地想说话，面前可能是他有生之年破解的一个最大的局，这将会成为他一生的骄傲，这将会成为他自身价值的最高体现。他胸口气息猛地一喷，一连呕出十几口紫黑淤血，腥臭无比。

    对面的女人在尽量掩饰自己的神色，一双狐狸般的媚目微眯着盯视秦先生，似乎是要掩藏目光中的一些东西。

    缓缓抬起头的秦先生还是看到，他混浊的目光轻易就看出女人眼中的困惑、痛苦、艰辛。

    呕出了淤血，秦先生反倒觉得喉咙口一松，嗓道变得通畅许多，他试着轻咳一声，竟然能够发出声音来了。

    他眼睛瞟了一下咬住自己脖颈的簧尾蛇，那些蛇挺得直直的，早已僵死，看来是因为瞿雎鸟屎的毒性大过了簧尾蛇，这蛇被毒死了。但簧尾蛇的毒素也极强，这对秦先生原先中的瞿雎鸟屎的毒性起了以毒攻毒的效果，所以他喉咙处淤积的毒血松了窍。

    “你家没有了镇物！”这是秦先生能说话后开口说的第一句话。他用的是不太纯正的北腔官话，这话说得有些激动，说得有些得意。

    “你家这园子的驭龙格压囚龙局，中立盘龙柱钉龙尾固龙身。这样的布局不知是什么人所摆，但真是绝妙无双，真可称得古今第一局。这里要是用来伏困一个命相为蛟、为蟒之人，那人就算成仙成魔也万难翻身。但如果是用来伏困一条真龙，那就还要有一个让真龙害怕的镇物。”秦先生的身躯还是那样颤颤巍巍，但话语却是极其清晰。

    “刚才闻你所言，好久以前就围住移茔，一直没有出现目前这样的情形，说明原来你这里有镇物，你们家这两天是否丢失什么珍奇宝贝？”秦先生又深吸一口气，然后缓缓呼出。

    “你说朱家有两宝，子孙凭宝屠龙成龙，我猜想着朱家祖宗与屠龙有关，那么有一宝应该是屠龙之物，这一宝可以镇住真龙。你们家是不是丢了这宝贝？”

    秦先生的分析很到位，语调很清亮，气息很悠长。但这样一个现象女人没有注意到，因为她正在思考秦先生说的话，同时也在忍受身体的不适。

    哦，原来是这样。女人心里有底了。宝贝没丢，是她儿子带走了，带去对付破了北平宅子的那个高手。既然是少了那宝贝做镇物，那这里看来是守不住，自己便也走吧，来日方长，改日卷土重来，只要叫人跟住那个移茔就可以了。

    “没了镇物，龙气升腾欲突，那就肯定会出现落水鬼上岸、菟丝藤出土、龙鳅钻洞等现象，下层土石被龙鳅、菟丝藤钻落，才会有暗藏炸药反向爆破，炸到撑园立柱。你这园子现在这番光景也属意料之中了。”秦先生继续他的分析推断，虽然他的手脚无力动弹，但嗓音倒越发响亮了些。

    女人知道自己下面要做的事情是什么，让面前这个已经快死的人带着听到的秘密永远沉默，和死人一样的沉默。她看了看周围，为了这番交谈她遣走了周围所有的人，看来这事情必须自己亲手去做。

    秦先生从女人焦躁、不安、痛苦的眼神中看出了杀意，他知道女人的痛苦和不安不会是因为自己将要死去，要是那样的话他情愿去死。

    秦先生知道自己今天肯定得死，往这龙额亭来时，他就没准备活着出园子。但现在还不是死的时候，不管怎么样，自己都要缓过一把劲来，想法子把那意形盘里的盘龙柱给推了。

    “本命蛊咒，这种邪法强过对头则盛，弱过对头就会自取其害。那七只狸头中不会也有你的本命符咒注入吧？”秦先生说这话本来是要拖延时间，但这话一说完，他自己就一愣，为什么不会有这女人的本命符注入。那被困的不管怎么样都是条真龙，虽然已经是阴龙，但那不散的龙气却是需要圣阴灵气牵制。七只狸头中肯定注入的是女人的本命符，而且都不应该是普通的女人，更不会少了这个太后，不管是真是假，多少搭点边算是凤体圣阴。

    女人对秦先生的话没有任何表示，她的表情更加的痛苦。秦先生知道女人的感觉来自其他地方，那是一场较量和厮杀的结果。

    女人的情况确实不妙，这一点女人自己也知道，她还知道，自己目前的情况让杀死秦先生这件事变得艰难和迫切。

    秦先生的情况更不妙，刚才断断续续的大换气让他提起些精神，但练气的人一般是很了解自己的身体的，秦先生也一样，他清楚自己现在的状态相当于回光返照。

    女人的杀意渐渐浓了，这样的杀意是慢慢积攒起来的，这对于她这样一个人来说是很不正常的事情。杀人本来对她来说是极其轻松的事情。但杀人除了意愿还需要能力，她需要积攒的更应该是杀人的能力。

    秦先生也在挪动身体，他在极力地往“意形盘”那边靠拢，他的呼吸变得急促，但他的口鼻间并没有白色气息凝结，他知道自己的底气散了，只剩这一口气在维持着自己不死。

    女人想站起身来，她从秦先生艰难的动作中看出了他的意图，可只往前探了个身就止住了，变做半站半蹲在那里。此时的她身体在剧烈的颤抖，嘴巴半张着，嘴唇变得干涸，而额头和面颊倒是极其湿润，因为上面布满了冷汗。

    两个人对视着，这一瞬间他们彼此是那么了解对方，他们都清楚对方的企图和打算，他们是真正的知己，不管以前他们之间所谓的知己是真是假，此刻，他们的确是真正的知己。

    不知道他们的眼光中交流的是什么。但女人肯定后悔了，面前这个人才她曾经把握在手，却没好好用，要不然今天也不是这样一个结局。而秦先生肯定有太多感慨，没有面前这样一个女人，自己还是个市井中无处施展才能的低劣风水匠，但是有了今天，有了这么一个让他施展的天地，他成了大师，他成了英雄。

    两人几乎同时发出一声低吼，便紧紧拥抱在了一起。

    秦先生的双手死死楼住女人的后脖颈，将她的脸贴在自己的脖颈间，就像二十年前那个夜晚一样，所不同的是今天他颈部处叮咬着三条簧尾蛇，簧尾蛇坚硬如钢的尾部深深刺入了女人面具无法遮盖的眼部，并从左眼直刺入脑中。女人的眼中是一片血红，血红渐渐变做暗红，最后变做一片黑暗。

    女人的左手牢牢圈住秦先生的后背，右手拇指呈钻形抵在秦先生心脉之上。秦先生感觉到心脏破裂的疼痛，他感觉到身体中血流向四肢散去，不再往心脏流回。

    秦先生最后的一点力量耗尽了，右肩一松，手臂从女人脖颈处掼下。他最后的一点心火还在那“意形盘”上，顺着手臂的掼力，往“意形盘”那边伸了伸，鸡血石在晃动而过的手指尖拂动下叮当一声倒下。

    盘龙柱倒了，随之而来的是地动山摇般的震动摇晃，园子全塌了。

    房屋倒塌了，树木倾折了，土石下陷了。园子和园子周围的屋宅、桥道都慢慢地往水下没去。

    五候和鲁联在水下，他们的头顶上一大方巨大的土石黑鸦鸦地覆盖下来，他们的前面是牢不可破的精钢栅栏，他们身后是漫长水道，不知道是否已经被土石填满。他们进退都有路，但进退都是死路。

    柳儿虽然已经钻出了栅栏，但是前面是黑茫茫的漆黑水域，不知道该往什么方向而去。移茔出不来栅栏，落水鬼也就不愿出来。没落水鬼给她领路，也就意味着柳儿没有出路，没有活路。

    水面上有大块的土石不断落下，随时都会将柳儿砸埋在难见天日的墨黑水域下。

    只有一个人可以救他们，那就是还在上面园子里的鲁承宗。鲁承宗的一只膝骨已经碎了，所以他只能手脚并用着前行。面前倒塌的墙是“断龙栅”已经确定无疑了，这地面上没有可断之龙，这也是确定无疑的。那这个“断龙栅”到底起什么作用？墙尽倒，栅不见，只有一个可能，这栅栏往下去了，它要断的是下面的龙。

    不管怎么样，得起了这道栅，解了这坎面。现在的情形不能让对家的任何一个手段得逞，何况自家至少有个五候在下面。不知道为什么，他的意识中似乎遗忘了鲁联的存在。

    鲁承宗的找寻是个痛苦的过程，他的膝盖一动就剧烈疼痛，这疼痛像是根巨大的尖刺，刺入他的心，刺入他的脑。他爬过有四五十步，在碎砖堆中找到一根紧贴住院墙而立的花岗石六檐亭顶灯柱。此时他已经被膝盖的疼痛折磨得快昏厥过去。他极力保持着自己头脑的清醒，在灯柱上踅摸起来。

    没有找到一点坎面的弦口，难道这灯柱不是“断龙栅”的栅栓？不会呀，一般的栅形坎面都会有几处栓位，这是因为栅坎的范围较大，距离较长。操作它不可能及时跑到一个特定位置，所以会设置多处栓位，而且是一栓动，全坎具动。他没往这边爬行之前往另一个方向看了看，至少在二十步内没发现栓位，自己往这边爬出有四五十步了，加起来有六七十步，这距离应该设个栓位。

    他又仔细查看了一遍整个灯柱，突然注意到亭顶下的蜡烛，于是一把将蜡烛从亭顶下扯出。灯柱没有反应，坎面也没有反应。

    对，这坎面布设不会这么简单，鲁承宗再次凑近灯柱的六檐亭顶，他有了发现，放置蜡烛的位置上有一个小孔，刚才蜡烛竖在上面将这孔遮住，无法看到。弦口应该就在这孔中。

    鲁承宗从木提箱掏出一支竹管，启开竹管，倒出几枝钢针，这些钢针粗、细、长、短、硬、软、弯、直、滑、勾俱全，这是一套坎子家布坎穿弦的**工具。鲁承宗选出一直细软并带韧性的钢针，往那小孔中间捻下去。

    针只下去了一点，鲁承宗轻轻捻动针杆，改变方向，针又稍下去一点，此后无论他怎么努力，针都下不去了。

    针拔了出来，鲁承宗一口长气叹出来。“九曲盘折孔”，这样一道弦口设计就是专门对付鲁家这套钢针的。针下不去，弦口压不住，坎面是没有可能解开的。

    整个园子抖动起来，不时有树木轰然倒下，旁边的房屋渐渐倾斜了，屋顶上大片的瓦片滑落下来。

    对于眼前的情形，鲁承宗没有一点反应，他只是怔怔地看着面前的那个孔。自己的针抵不开弦口，那么有什么重物可以转九曲之弯抵开弦口？

    一棵香樟在鲁承宗旁边倒下，枝条撞到他的膝盖，他疼得一个激灵，回身用手将自己那条受伤的腿从枝条下拉出。这一回身，一只球从鲁联的怀中掉出。一见到这球，鲁联便完全忘记了所有的疼痛，开心得恨不得蹦起来。

    “循坡球”，球是没用的，球里灌的水银却正是可以转过九曲之弯的重物。

    鲁承宗想都没想，拿刻刀敲开磁烧的“循坡球”，有力的大手稳稳地托住开口了球，往那孔上凑去。

    又一棵泡桐砸下，粗大的枝条砸在鲁承宗的大腿上。鲁承宗发出一声长长的惨呼，撕心裂肺般，在刚刚降临的夜幕里久久回荡。但是，他握住“循坡球”的手没有一丝抖动，水银毫无偏移地注入那孔中。

    “断龙栅”升了上来，鲁承宗挺立着的上半身颓然倒下，倒下的泡桐十几片宽大的树叶将他轻轻掩上。

    落水鬼拉着移茔，龙鳅在移茔后簇拥着，速度极快地往黑色的水域中游去。站在移茔上的鲁天柳也很快就听到上面水流的声音，也从水中闻到了清新的味道，于是她脚下一蹬，往水面上浮去。

    鲁天柳从水中钻出时，天色已经快黑了，她的面前已经没有了园子的踪影，只看到一道窄窄的墨绿水道在废墟中流过。

    远处有半截假山还支棱在水面上，假山上的亭子顶都没了，就剩亭柱还歪扭着竖立在那里。和亭柱一起立在那里的还有两个人，那两个人紧紧依靠在一起，就像分不开了一样。

    天色虽然很暗了，柳儿还是看出其中一个是秦先生，她高声叫了几声，可秦先生却没有丝毫反应。

    一只小舟顺着水道划来，柳儿看到划船的是五候，便靠拢过去，搭住船沿翻身上船。船舱中已经点着了一只碳炉，鲁联袒露着满是伤痕的上身，坐在袒露旁边发抖。

    柳儿上了船，她也感觉到彻骨的寒冷，但她没有进船舱，也没有说话，只是深深换了两口气，口鼻间凝结起一团淡淡的雾气。她清明的三觉再次进入忘我的境界。

    亭子上的两个人已经没了声息，这是鲁天柳三觉搜索到的第一条信息，柳儿知道自己用不着过去了，她现在最实际的做法就是留下两行热泪，于是一对对晶莹的泪珠从柳儿眼角落下。

    废墟中到处都有呻吟声、挣扎声、呼号声，这些在废墟的持续倒塌和水流的喷涌声中很难听到，但柳儿没有漏掉任何一处。

    左前方的一棵倒下的泡桐树的枝叶下传来的呻吟声很熟悉，应该是自家老爹。于是一个纵身跳上了废墟堆。掀开了泡桐的枝叶。不止是柳儿看到了鲁承宗，船上的五候也看到了，他马上停住船，也纵身跃上废墟。

    枝叶已经将鲁承宗刮刺得浑身血肉模糊，最严重的是一根粗大的枝干压住了大腿，无法动弹。

    五候砍开枝干，将鲁承宗背到船上，放在船舱里。

    船在河道上行驶，躺在鲁联旁边的鲁承宗却一直昏迷着，如同死人一般。鲁天柳试了试他的鼻息，气息很稳，于是将悬着的心稍稍放下。

    小船的速度很快，转眼间划出支流，划入山塘河，直往姑苏城外驶去。

    这时才远远地传来一些人的呼号声，是周围的居民邻里赶到这里来扒墟救人。

    在废墟中的一处水洼边，一只石头雕刻的狸子头歪扭着望向天空，如此地专注似乎是在思考着些什么……。（这只狸头至今完好保存在苏州博物院）

    水下移茔因被砸，茔上玉木逐渐剥落，后在吴县一河道边搁住，被人发现将其移至穹窿山皇驾庵后的小山坡重新安葬。

    这一天，《姑苏城志》记下，“山塘河支道突涌怪流，伴地震，疑为地下泉突。毁豪园一座邻屋无数。”

    一叶小舟冲入了太湖水域，往无锡方向而去。

    鲁承宗始终没有醒来，就是五候给他换上干衣，鲁联给他固定伤骨，他都没有一点反应。

    柳儿坐在船头，她已经换了一身酱红色的棉袄棉裤。冬夜的寒风没有让她感觉到一丝寒冷，大概是因为在寒水中泡了太长时间的原因，她的双颊反倒是有些发烫。

    她的手中捏着从移茔坟帽中取出的那只玉盒，她不知道这是不是阿爹要的东西，她也不知道这有什么用场。但是那温润的玉盒捏在手中感觉很舒服。

    有人在看她手中的玉盒，而且还不止一个人，柳儿清明的三觉能感觉到这些。这样的窥视让她觉得很不自在。

    已经是太湖十八湾水域，夜色中隐约可以看到岸边的龙山。离家很近了，这里再过去一点就是阳山地界。

    忽然，一声刺耳悠长的唿哨声响起，远处枯黄的芦苇丛里出来一条不大的渔船，迎着他们的船头直冲过来。

    几乎是与此同时，旁边又一条较大的渔船从水雾中闯出，闷声不响地从侧面向着他们冲过来。

    柳儿迅速站起身来，面对这样的情形她非常地镇定，这样的镇定只要从生死瞬间的大阵仗中闯出的人才会有。

    可是又一声唿哨声让柳儿心头猛然一紧，这唿哨声离得太近了，就在自己的船上，就在自己的身后。

第三卷

第一节 如梦醒

    （黄钟・节节高）水静烟起，满湖凶机，枯苇隐影，扁舟难行。

    半夜寒，提刀对，明真伪，日未斜时梦醒。

    虽然背后的唿哨声离得那么近，但鲁天柳没有回头看，因为她没有时间和机会，那两艘渔船携带两股无形的压力和死亡的杀机笼罩过来，这让柳儿瞬间如同僵住了。

    三条船眼看着就要碰在一起了，可就在要撞在一起的刹那，三条船都明显一滞，然后船身都猛然一侧。

    船都停住了，操船的都是高手，就相隔那么尺把距离定住了船身。三条船呈一个“之”字形对峙着。鲁家的船被一头一尾挡阻在那里。

    船头的鲁天柳反倒让过了迎头的小船，与大渔船会在一起。大渔船上站着个黑粗的胖子，脸色凝重阴沉地盯视着柳儿手中的玉盒。他的眼光和他的脸色区别很大，看着玉盒的眼睛闪烁着灼热的光芒。

    柳儿左手捏住玉盒，右手抖出了“飞絮帕”。面前这个黑胖子是个可怕的人，鲁天柳匆促间依旧可以强烈感觉到他身上散发的层层杀气，这杀气像道墙，压在柳儿的身上，沉重的有种窒息感。这样的一个高手不是她能够应付的，她必须想其他法子逃走。但是她有个奇怪的念头，最可怕的不是这高手，而是刚才发出第二声唿哨声的人，这人就在自己的船尾，就在自己的身后。

    “给我！”黑粗胖子伸出手的同时，从嗓子眼里哼出这样两个字，但这两个哼出的字三条船上的每个人都听得非常清楚。

    “不要！”“不要！”，这两句也几乎同时，一个声音来自小船，还有一个声音柳儿听得出，是鲁联的声音。

    话音未落，鲁联已经从船舱尾部那里钻到船头来了，横刀挡在柳儿前面。

    芦苇荡里出来的小船上站着一个键烁的秃顶老人，老头的年纪也就在五十几岁的样子，刚才小船刚出芦苇丛，大概就是这老头发出的唿哨声。他脱口喊出的“不要”和他发出的唿哨声一样青亮刺耳，并随着这声喝叫纵身往鲁家的船上而来。

    一团白亮的狂飚，是五候旋起的刀光。这刀光让秃顶老头发现对方的小船上没了自己的立足点。只能将身体下压，往下落去，就在快落入水中的时候，脚尖在鲁家小船的船帮上一踢，身子一个借力，倒纵回自己的船上。

    鲁家的船被秃顶老头这一踢，船位整个晃动起来。但五候旋起的刀光却没有一丝变化，还是那么平稳如初，又继续旋了两个圈才停了下来。

    纵回到船上的秃顶老头有些惊讶地看着挡住自己的这个粗壮汉子。那汉子竟然在摇晃不定的船头，脚尖为定点连续旋转了六七个圈，在船被踢猛烈摇晃后，依旧纹丝不动的站立在那里，这副从腰背到腿脚的桩功真的不同凡响。

    秃顶老头不会就此罢休，他要继续上到鲁家的船上来，他的目标是柳儿手中的玉盒。虽然他并不知道那里面有什么东西，但这就是他的使命，那座园子里流出的东西一样都不能给溜了，必须都给拿下来。再说这一趟的拦截都是计划好的，不管有没有玩意都得拦住这几个人。

    看来那丫头手里的东西是那园子出来的最后一个玩意儿了，刚有消息过来说，园子毁了，没有了园子，也就不会再有需要拦截的东西了。

    晃动的船身又平稳了，小船再次靠紧了鲁家的船。五候没有再等秃顶老头动作，身体一转，朴刀旋成个白色的风轮朝着那老头就狂卷过去。老头正要往鲁家船上迈步，看到刀轮过来，便侧身退步让过了这一轮。可是还没等他直过身子，第二个刀轮又到了。老头感觉刀风更加的强劲，刀速更加迅猛，所以他只能再退。

    第三个刀轮过来时，老头不再退避了。他的手中多了一根铁条，黑乎乎的，像是根铁尺，过去衙门捕快们常用的那种铁尺。

    五候的刀轮砍在这根铁尺上，“仓啷啷”一声巨响，四溅的火星在黑夜里显得分外明亮。

    五候停住了旋转，他的这一刀竟然被挡住了，而且是在转到第三圈时被一把小小的铁尺给挡住的。

    没想到，不止是五候，这三条船上的大多数人都没想到，只要两个人对这样的结局是在意料之中。一个就是那秃顶老头，还有一个就是刚才和秃顶老头发出同样唿哨声的人。

    五候是个不知道什么是怕的莽撞人，所以他不会住手表示一下自己的诧异或是思量一下双方力量是否匹敌。那刀尺相撞出的火星还没熄尽，他已经双手抓住朴刀的刀杆尾部，开始了新的旋斩。这样旋斩的砍杀范围就更广，力量更大，速度更猛，动作有些像田径里的扔链球。

    不同了，这样的砍杀确实和刚才不同了，从声音就可以听出来，从刀尺相撞的火星就可以看出来。是的，声音更响了，火星更密了，但是结果还是一样，五候的刀轮再次被挡住。

    这一挡，五候没有停止旋转，而是顺着铁尺的外弹力道，持刀杆反方向旋转起来，但他没有继续进攻，反旋的第一圈就往后退出两步，已经站到了船尾另一侧的帮沿。这样的反旋不知道算是五候的守势还是在重新积攒力道，反正他没有停。

    对了，五候的圈儿刀是没有守势的，只有进攻。他的反旋是再次的进攻。

    五候此次的旋转更加迅猛，他已经变做了半蹲状，刀风从船舱的芦棚顶上方划过，带起许多芦杆的碎片随刀风飞舞。

    突然，这狂风横飞出去。那是五候连着两个小碎步，纵身而出，连人带刀合身往那小船船头扑去，往那秃顶老头的身上过去。

    “当心！”这一声是鲁联发出的。

    船尾这样一番大动静的拼杀，船头的两人和大鱼船上的黑胖子竟然没有扭头看一眼，他们始终保持着静对的状态，任凭船摇水动，刀响火闪，全都无动于衷。直到五候全身扑出，这样拼死一博的狂飚才引动鲁联眼角的余光一扫，随即发出这样一声喊叫。

    随着鲁联的这一声喊叫，两个身影飞出，一个身影倒下。三股鲜血喷洒成雾。

    五候连人带刀扑出，让秃顶老头很意外，但是他依旧从容，站立船头，岿然不动。他已经掂出面前这愣小子的斤两。他知道这样的扑杀会将两个人之间的距离拉得很近，自己正好借这个时机废了这个愣头青。

    于是他的铁尺反手挡出，因为离得近，这一挡只能挡在刀杆上端。但这正是他所希望的。一个刀杆处的旋转半径比刀头小，这里承受的力量要比刀头弱，这样他可以保证自己接下来回击的一招能有十成把握，这个愣小子的力道真的非同凡人，如果还像前两刀那样硬碰，就不能保证自己回击的效果。

    如他所愿，铁尺挡住了刀杆，铁尺顺刀杆往前递，直奔五候的胸口而去。老头没有用太大的力，因为五候扑出的力量已经够猛了，两道力加在一起足够五候死这么一回了。

    老头没用太大力，不，应该是没用什么力，因为在他铁尺递出的最后一段，他感觉自己使不出力了，他感觉自己气脉松了，血脉也松了。

    这是五候的最后一招，没有名称，从整个过程可以把它叫做“反旋折转斩”。这样的旋斩在最后关头是要松开机括的，这样五候的朴刀就变做三节棍一般，刀头拐弯了。刀尖划开了老头的半边脖子。

    但秃顶老头的回击也奏效了，虽然力道小了许多，大多是五候扑出的力道，那也至少能让五候死个半回。

    五候的身体飞出，重重地落在船尾的船板上。

    鲁联的喊声刚出口，那黑胖子就动了，动得就像是没动一样。鲁联身体也同样飞出，压塌了小半边的船舱芦棚。

    秃顶老头也在鲁联摔出的刹那直直地往后倒下，他脖颈处的鲜血和五候、鲁联口中的鲜血几乎是一同喷洒而出的。

    黑胖子依旧站回在他自己原来的位置上，就像动都没动过一样。鲁天柳也站在自己原来的位置上，她的确是动都没动过。只是在他们之间少了一个鲁联，只剩下鲁联的砍刀斜叮在船板上，轻轻地颤动着。

    周围很静，只有水波轻拍船帮的“泊泊”声。

    柳儿心里很紧张，刚才鲁联被击出的一刹那，自己急促吸进的一口凉气憋住许久都没有吐出。

    “给我！”依旧是嗓子眼里哼出的声音，但声音高度却比刚才低多了。不知是因为现在只有柳儿一个还可以听清他的话，还是因为他的心里多了些不自信。

    柳儿极缓极缓地吐出她憋住的那口气，就像是潜在水下控制自己气息一样。这样的气息也很轻，轻得就像不在呼吸一样。黑胖子没听到她的呼吸声，她自己也没听到自己的呼吸声。

    “要是不给，你会怎么样？”柳儿终于说话了，她已经将自己的气息控制在一个可以平静说出话的程度，她说出的是字正腔圆的北方官话。

    “是不是像刚才一样，你将腹中气提到胸口，然后左步前纵，右手手掌挥起扫对手眼目，左手半握空心拳勾击对方胸前，左手握拳时中指发出一声骨节的毕剥声，左足落地即点地后退，回到原位。”柳儿不是武林高手，虽然高手这样鬼影般的招式动作她全都躲不过，但是她清明的三觉却是可以将一个高手所有的动作细节搜罗在脑海里。

    黑胖子依旧面无表情，黑胖子也依旧没有丝毫的动作。但是在鲁天柳清明的三觉中，黑胖子动了，他的身形有了很大的变化。

    “你现在将气息运在腰背，双腿与肩部暗中运力，脖颈处也绷紧了。我也不知道你这是要来拿东西还是要走。”柳儿确实不知道，她是在说实话，她是想借着说话放松自己，可是对家那摄人的压力让她不由自主地说出实话来。

    柳儿说的都是实话，说的也都是实情，因为那黑胖子的意图确实是矛盾，他暗中运力是将自己调整到攻退自如的状态。

    此时那黑胖子虽然依旧面无表情，但他心里已经几乎崩溃，他无法知道自己面对的是一个怎样的对手，但他已经知道这对手是可怕的，极其可怕的。

    从一开始与这姑娘对峙，他就没听出这姑娘的呼吸声，而从她身上隐隐散发出的独特气相，却给他的心理上造成无形的压力，让他多少产生了些不自信。自己引以为豪的一招“明帆暗锚”，可就连左拳手指没控制好发出的一声骨节声都没逃过对方的觉察。

    可怕还不止于此，自己没有任何动作，只是暗中运气运力的过程，她都能历历道来。她明明具备超人的功力，但对自己同伴被袭却没有表示出一点反应，依旧保持自己初始的状态。这种真正高手才具备的，可以舍弃一切的心肠和忘却一切的定力，自己与之相比差得太多了。

    现在应该怎么办？黑胖子的心里非常清楚，最高明的一招就是走，可是对方会这样轻易就让自己走吗？

    柳儿知道，在面前这样一个高手的攻击范围下，自己没有逃过的可能，因为对方速度太快了，就算自己跃入湖中，这高手都可以在她跃入的过程中击到自己。于是她索性放弃了，她希望自己的放弃可以让高手在拿到玉盒以后快速离开，从而放弃对船上的自家人继续追杀。她闭上了自己的眼睛，等待高手一击的到来，等待毁灭生命的一击到来。

    闭上眼睛，三觉变得更加敏锐。她听到船只推开水波的声音，她嗅到杀气在渐渐地隐伏，她感觉到身上的压力在远去。当她睁开眼睛的时候，那只大鱼船已经成了水雾中的一个影子。

    黑胖高手的心理随着柳儿闭上的眼睛而彻底崩溃，这是他出道以来第一次碰到一个对他如此不屑如此藐视的对手。虽然他也极度的愤怒，但恐惧的分量压过了愤怒。高手不止是身手的高明，在江湖上身手高明保不住几天的命。高手更重要的是要会审时度势，并且适时顺势，这样，江湖才走得久远。

    于是他背着的双手只勾了一下右手食指，船后有人理会了，把这大渔船缓缓驶走，消失在太湖夜间的水雾中。

    芦苇丛里钻出的那只小船却还在那里，一动没动，就像在它船头倒下的秃顶老头一样一动不动，不知是在等待着些什么。

    “给我！”这声音是熟悉的，这腔调是陌生的。柳儿没有回头，虽然那声音有些含糊，虽然那声音有些中气不足，但她还是能辨别得非常清楚。是那个人，是那个发出第二声唿哨的人。

    “为什么？”柳儿还是问了，虽然她自己也觉得这样的问话有些多余，但还是忍不住。

    “我也没法子，我有家小在别人手里，我也图个子孙后代富贵兴旺。”

    “你肯定你想得到的都在这盒子里？”柳儿继续问道，不知为什么，她觉得今天用北腔官话说话特别有气势，自己总有一种凌驾于别人之上的感觉。

    “我不知道，但拿了那盒子回去，我至少有个交待，这将近二十年的工夫也算没白花。就算没富贵发达，家小也可以得个平安。”

    “那你就拿去吧。”柳儿对这样一件拼命夺来的宝物真就没一点吝啬？

    “不要！”这声音是从船舱里传出来的。声音是柳儿最熟悉的，也是她出园子后一直期盼听到的，于是急切地扭转身子。真是自家阿爹，一直昏迷着的鲁承宗。

    离鲁承宗不远虚弱地站着受伤的鲁联，他听到鲁承宗的喊叫后，忽然发现了什么一样，往鲁承宗那里扑过去。

    一把七寸长的弯柄小刀闪着蓝幽幽的光，刀尖抵在鲁承宗的脖子上，已经刺出些许血来，刀柄在鲁联的手中。

    “我知道你一直醒着，你的几招我二十年前就摸得清清楚楚。”鲁联张合着他满是鲜血的嘴巴，恶狠狠地吐出这么一句话。

    “我倒是才将你摸清楚，但也不晚。”鲁承宗面对刀尖很是镇定。

    “你解了我回头绳的时候，有没有确定我是谁？”鲁联问道。

    “那时都还是推断和猜测，但我基本已经可以肯定我的推断和猜测了。事实也证明我是正确的。”鲁承宗说这话的语气很得意。

    “我好像没做漏什么，你就凭我一身水靠就能确定？”鲁联还是心有不甘，他一定要问出个缘由，这就好像一件作品被别人指出有致命的缺陷，是无论如何都要刨根问底的，而他的作品就是“鲁联”这个身份。

    鲁承宗的嘴角挂出一丝微笑：“你怎么都想不到，我在炸鬼嚎的坎面中遇到了一个老熟人，杭州的风水大师定无疑。二十年前就是他带我去巡抚宅中救了你。是他让我想到了很多。为什么我家刚盗回来那副画，当晚就又有人来抢夺，他们是如何知道我们家地点位置的？他们又是如何顺利地解了护家的坎子的？你过来救援为什么没拿刀，而是拿的你并不习惯的斧子？这对于一个老刀客是不应该出现的疏忽。进这园子后，你领头直奔池塘边的观明阁，显然你是知道那里有什么，而且在我们后面出现变故时，你根本连头都没回。”

    鲁承宗顿了一下继续说道：“在观明阁，你走过栏，入室上楼，根本没一点戒心，说明这些地方有没有坎面你都知道，肯定在这之前有人踏过，并给了你消息，比如说定无疑这些人。江湖上传言，鲁家在江南动得厉害，我以前还很纳闷，现在知道了，是把你们这帮子人误会成我家了。你那身水靠只是提醒我你是定海人，会水，但是你系回头绳的拴缆扣却让我忽然醒悟了，你一直都打反穿绳，说明这行船常用的扣你早就会打，已经习惯反穿改不过来了，你跟我学系扣的时候一直在装不会。”

    鲁天柳忽然插话了：“我在船头玩玉盒的时候，你一直在偷偷地看着。”

    “我也在偷看。”鲁承宗又接上了话头。“当你认为宝物已是囊中之物，便肆无忌惮地与伙伴吹唿哨发暗号，这辰光，我终于可以确认我推断的一切都是事实了。”

    “五候用拼命一招的时候，你喊当心，不是关心五候，而是在提醒自己同伴。”柳儿又插了一句。

    插话的不止柳儿，船尾的五候挣扎着坐了起来，呐呐地问了一句：“师父，那你让我独自去关那个冷坛子，是不是把我当探杆了？”

    “其实他收你就是为了好掩饰自己，分散大家的注意力，所以他放着许多灵巧聪明的孩子不收，而偏偏选中你。”鲁承宗帮鲁联回答了五候的问题。

    “哈哈、哈哈”鲁联的笑声中缺少真正想笑的成分，所以他可以嘎然收住。“佩服，有时候真的不能小看你们这帮子工匠，手艺人的心还是很细的。但是现在还是将玉盒给我，这样的好东西在你们这帮工匠手中会很浪费。柳丫头，拿它给你爹换条命还是值当的。”

    “这样的交换还不是很公道，再加两个问题，你要说了，我肯定给你。”柳儿还是有许多事情没明白，她很难抑止自己的好奇心。

    “说。”

    “谁派你来我家，为什么？”

    “原来的浙江巡抚张曾杨，是因为他家祖上传下一个得宝得天下的秘密。听说他本姓杨，后改随母姓，不知是为什么，大概是要掩饰什么吧。”

    “他祖上是什么能人？”柳儿继续问道。

    “好像是辅佐过明朝建文帝的吴王教授杨应能。”

    “哦！”“哦！”柳儿和鲁承宗都明白了，也只有这样一个做过朱家皇帝老师的人才有机会看到朱家留下的什么秘文典籍，也只有他这样的人才有能力悟出秘文典籍中暗藏的奥妙。

    “那条大船为什么走了？”柳儿趁鲁联还没有不耐烦，又问了个问题。

    “不知道，那船和我们不是一路，也许是朱家的援手。”

    “那难怪你会抢在我前面护住，原来是怕盒子被其他人抢走。”鲁天柳终于明白恶狼为什么会有保护绵羊的冲动。

    鲁联听完鲁天柳的话，好像意识到什么，马上嘶哑着嗓子叫到：“快把盒子给我了。”

    “不要！……”鲁承宗斩钉截铁地喝叫一声。当即，他脖颈处的刀尖刺得更深了，疼痛和刀尖上的压力已经让他没能力说出后面的话。

    “住手！给你！”柳儿看到刺深的刀尖，也立即做出了反应。她左手一扬扔出了玉盒。

第二节 二老诉

    玉盒在口中划过一个斑斓的弧线，往船尾飞去。位置离鲁联很远，鲁联要接住必须放开鲁承宗。

    鲁联也立即动作了，他果断地放开鲁承宗，快速退步，同时高举双手，往那玉盒接去。

    鲁承宗的反应也很快，但是他的腿脚不灵，能做的就是将手对着鲁联的脸用力一甩。他的手中一直紧握着一支竹管，那里面装着他破坎解弦的各种钢针。

    柳儿的左手扔出了玉盒，与此同时，她右手的“飞絮帕”像活了一样，链子头一下子就缠住了鲁联叮在船板上的砍刀刀柄，“链臂”的手法让那刀像是人手所持一样，对着鲁联劈刺过去。

    鲁联还是接住了玉盒，虽然鲁承宗的钢针扎满了他的半张脸，扎瞎了他的左眼，虽然柳儿抖出的刀斜向砍破他的左肋，刺入他的右大腿，他依旧紧紧捧住那只玉盒没有松手。

    右腿被刀刺中，使得他身体失去平衡，往右边侧身倒下。右边是秃顶老头那条小船的船头，鲁联便摔在他死去同伴的身边。

    这个跌倒的位置让鲁联有了逃出的机会，那小船快速地从鲁家船只旁边离开，并且迅速往远处逃离。

    鲁家的船没有追，五候像个木桩坐在船尾，他明显是因为这样的变故而深受打击。自己一直当作父亲一样的师父，竟然只是把自己当作一件工具而已，这样的事实让五候在情感上很难接受。

    鲁承宗懊丧地猛拍了一下船板，恨恨地看着那小船驶远。

    柳儿依旧面无表情地站在船头，看着那小船远去、消失。许久以后，嘴角不经意间闪过一丝狡黠的笑意。她走近鲁承宗，缓缓蹲下身来，轻声说了句：“盒子里的东西我取出来了。”

    鲁承宗的眼睛一下子瞪得圆圆的，嘴巴半张着。但这样的表情只是一瞬间，他马上意识到现在应该做什么：“快走，往南，家是回不了了。”

    五候一时是恢复不过来的，于是换作柳儿操船。船行驶得不是很快，但小小的船影也只是一会儿工夫便消失在太湖水面漆黑的夜色中。

    天机已动言语诉，心意反复宝移踪；

    全真也悔虚名利，墨门但求天下同。

    我辈只为人间义，小鬼求财也相从；

    双肩担负千古命，挥剑直指疆北东。

    龙门涧离北平城并不远，其实鲁一弃他们要是直往西走是不用这么长时间就可以来到这里。但是他们往南绕了个弯，后来又没了马车，所以到这里的时候天已经快黑了。

    龙门涧的地势很是险要，听说远古时，蚩尤兄弟曾在这里鏖战，这也不知道是不是真的，但是这里曾经是于谦保卫京师的古战场，这倒是有据可查的。

    这里的大峡谷怪石嶙峋、奇峰高耸，岩洞星布、碧水潺潺，但此时都已经变做了雪堆几砣，冰层几道。与大峡谷相连的鬼谷是幽谧静穆、奇幻莫测的，此时在大雪的妆衬下，白一块来青一块，更显得神秘诡异。

    离着鬼谷不远有座道观，是全真派尹志平（丘处机大弟子）督建的，由于时代久远，已经变得十分破落。

    道观外站立着十几个青衣短袄荷枪实弹的汉子，警觉地戒备着。为首一个穿长衫戴礼帽的，正是曾经带鲁一弃打过猎的王副官。

    这帮人鲁一弃是在清水镇遇到的，三叔让他往西走的原因，就是有这么一帮人在这里等着。三叔也清楚鲁家现在人单势孤，要做成大事必须用些外人。靠义气和道义请来帮忙的毕竟是少数，所以三叔便想到了酷爱古玩的王副官。告诉他自己侄子要领人去开几处两千多年前的暗构（所谓暗构就是暗藏的建筑，但不是墓穴，而是类似人们传说中的宝藏、宝库），找几件的东西。但是已经有人知道他们的行动，要来争夺。如果王副官能够凑几个人同行保护的话，点开了暗构，除去自家要的一两件，其余可以任凭王副官处置。

    两千多年前的暗构，不要说里面的东西，这暗构本身，就是个无价之宝，这样的好事王副官怎么能不心动，何止是心动，他简直是对三叔感激万分，又拍胸脯又打包票，保证能护得鲁一弃此行顺利。

    这些青衣短袄的人都是王副官手下的警卫队，王副官跟他们是实话实说的，结果谁都没舍得放弃这样一趟就能富贵几代人的大好机会，换了便衣带了枪支弹药就随王副官溜出了大帅府。

    鲁一弃不认识这座道观，是那个赶上来与他同行的红脸膛老人把他们带到这里，因为天色已经晚了，大雪刚停，道路难行。另外鲁一弃还有个想法，这样的天色和环境，比较适合对家偷袭，这样是对自家很不利的事情，所以也决定找地方休息，等天亮再走。

    这一带鲁一弃和瞎子、独眼都不熟悉，所以只好跟着红脸老头走。不是一弃江湖道道太嫩，轻易相信一个不相识的人，其实就算他太嫩，还有瞎子、独眼这样的老江湖在，怎么都应该有些主张。他们愿意跟着老头走，是因为从刚才的情形来看，估摸那瘦高的架鹰弩手是被这老头给吓走的，还有从他们的江湖经验可以知道，这老头是个高手，高不可测的高手，如果要杀他们可以说是易如反掌，没有理由带他们另找地方搞什么玄虚费什么周折。

    道观的正殿有些空荡，不是因为正殿大，而是因为这殿里实在没什么东西。连个塑像都没有，只是靠墙一张供桌，墙上挂着三清的画像。

    供桌前三只破旧的蒲团上盘坐着三个人。老道士是这座庙的主持，他正用惊异的目光看着面前这一老一少。

    鲁一弃的盘坐姿势比他这个修行了一辈子的主持还正宗，标准的五心问天，三脉汇流。听说这年轻人是来自鲁家般门，这般门他也有些了解，都是工匠祖师的后辈，但是他们的工法似乎和道教没什么关系，可是怎么会出现这么一个道骨奇特的年轻人。

    红脸膛老头坐得很随意，他的坐姿应该是三个人里最舒服的。但是那主持也对他的姿势表现出十分诧异，那老头随意的坐姿也是个可修行的形态，听说佛门中有类似的修行姿态，佛门中管这些随意的修行姿势叫“罗汉修”的，是因为罗汉的修行姿势就是很随意的。但这老头绝对不像佛门中人，这从他杂乱的须发和衣服上厚厚的油渍就可以看出来。

    鲁一弃微眯着眼睛，他虽然是一副正宗道家的打坐姿势，但他没有正宗的道家心境，他也在暗暗打量面前的两个人。

    道长看上去应该是个平平常常的道长，和小时候天鉴山看到的那些老道没什么两样。老头却不是一般的老头，这从他背着的那把剑就可以看出来。在鲁一弃的感觉中，这把剑就像活的一样，不断地有青芒之气腾跃而出，这种情形告诉鲁一弃，那剑是个宝，年代久远而且可以杀人的宝贝。当然，能驾驭这样一把剑的人肯定是个非同一般的高手，这样的高手至少不是那持大弩的瘦高个可以匹敌的。如果瘦高个车上的哨口真是被这老头所破的话，那么这高手应该是自家的什么朋友。可惜大伯走得急了点，以前也没给自己讲过般门里的一些典故和渊源，自己这趟江湖闯得实在太匆促了些。

    红脸膛的老头轻笑了一声说话了：“我们三个都入不了定，还是说说话吧。再说我走这趟的目的就是说话，我说，你也要说。”他指了一下那个老道。

    “我听。”鲁一弃觉得自己只有听的份，他知道的太少，应该没什么话题能让这两个人感兴趣，唯一能让他们感兴趣的就是自己怀里的那部《机巧集》，却是不能说的。

    这话好像是在红脸老头的意料之中，他点头笑了笑。

    “我要说？我能说什么？”老道也笑了，他这清静的小庙难得有人来，更难得有这样奇怪的人来。

    “就说说你们全真动土宝的事情。”红脸老头依旧笑眯眯地，说话声也没有丝毫的提高。

    但这句话仿佛在老道和一弃的耳中响起一串炸雷。一弃顿时睁开微眯的眼睛，也启开了抿着的嘴唇，一张脸整个在惊讶的神情牵引下舒展开。而老道脸上的皱纹一下子都收缩堆垒到脸的中央，让这张脸显得有些痛苦和无奈。

    老道呆坐了许久，他瞧瞧老头，又看看一弃，两人身上隐隐透出的那种气相让他觉得很正很实，特别是一弃，他的姿态和气势更是让人有种极高境界的感觉，当然，也就是他这修习了一辈子道学的人才会有这感觉。他估摸今儿个自己可能终于等到说话的机会了，但面前这两个人到底是何方神圣还是要证实一下。

    “你们谁是土宝正庄？”老道问话的语气也是痛苦和无奈的。

    “我是，但是他更需要知道，因为从今天起，我的正庄让给他了。”红脸老头依旧笑眯眯地指了下鲁一弃。

    红脸老头和那老道说的话鲁一弃听得似懂非懂，他毕竟走入江湖才一天。他心里只希望他们的对话能尽快进入关于土宝的正题。因为根据《机巧集》天机篇所录，土宝的藏位正北，是离这里最近的一宝。

    “那尊驾是墨家传人？”老道似乎好不容易才从那种痛苦和无奈中恢复过来，轻声问道。

    “是的！”红脸老头的回答让鲁一弃心中猛地一惊。他小腹收得紧紧地，全身下意识地作劲，一团气息在胸腹间回荡两圈，便往四肢百窍腾然而出。

    鲁一弃在四合院里遇鬼坎时就知道，自己对手的祖先是论鬼第一人，谁是论鬼第一人？墨子，墨翟，墨家著作中《明鬼》一文是至今尚存最早最系统的论鬼文章。而且他在地室里的幻境中也见到了墨家的老祖宗和自家的老祖宗。两家肯定有着极大的联系，却不知因何成了对头。现在对家的传人高手正和自己面对面坐在一起，他如何能够不紧张？

    老头和老道都惊异地看着鲁一弃，这是因为一弃下意识地紧张和戒备让他周围气绕若云，光炫若灿，整个人如同仙圣临凡一般。但这样的情形也就是老头和老道这样的人可以感觉到，而且这两位所感受到的与之前的那些高手所感受的又有着太大的不同，这大概和各人修行的方法和目的不一样。

    红脸老头大概从鲁一弃的状态中意识到什么，赶忙问道：“你家长辈有没有说过你面对的敌手是谁？”

    鲁一弃摇了摇头，老头吁了口气，样子真的像如释大敌，脸上笑眯眯的模样重新回复过来。

    “那就还是听我们说，我们可以告诉你许多你家长辈没来得及告诉你的事情。还请道长继续。”老头的声音重新变得轻松闲适。

    “难怪你要将正庄让给这个年轻人，可你是南墨还是北墨？”老道语气中依旧带着惊异地问到。

    “呵呵，其实你应该问我是墨家还是朱家。”红脸老头笑眯眯地说“你们全真道家从《南华经》里获知墨家分为南北两派，却不知道其实是墨家分出一支朱门，世人常说近朱着赤，近墨者黑。其实这话的真实意思是说朱门的宗旨是凭宝杀伐夺取地位富贵红极天下，而墨家则是要求弟子养心静气隐身田园山林。”

    “哦！原来如此，我道家对你们墨家的了解也大多是道听途说和推断分析，失之甚多，距之甚远。比如这南北墨门，我们确实是从《南华经》中获知，却也不知道为什么会将分支写作两派。”老道说这话的时候还是有极大疑惑的，也难怪，让这个修道快一辈子的人说话间就要否定道教中至圣典籍，确实是件为难的事情。

    “我家的事情我说，还请道长先说说你家的事情吧。道家曾经倒真是南北两派各得兴旺，只是你这北派全真的兴旺却是与动了土宝有极大联系，你就说说这事情得了，其中原由我来解释。”老头的话又让那老道的脸皱作了一团。

    “唉！怎么说呢？道教的兴旺是从宋元开始的，南派的龙虎天师一派，北派就是我们全真一派。我派中最盛时为出了祖师丘处机，他曾带十八弟子北上传道，并受到成吉思汗的重用封为国师，后成吉思汗横扫中原，功及亚欧大陆多少领土地域。这些都是与丘祖师北上的目的有极大联系。这秘密我门派中只作口授，代代主持相传，言语中总有遗漏和忘却的，到我这里，已经所知不多，但依旧是不能轻易对外人而言的。但尹祖师建此庙时留下言语，在此候到土宝正庄，就将事情前后缘故据实而言。据我所得师傅的口授秘密，说是丘祖师曾细研《南华经》，对经中提及一人发生极大兴趣，于是寻各种典籍遗载，把此人了解了个透彻，并寻到此人的后代，与之交好，有幸借得其后人所携家训细细揣摩了一番，从中悟出土宝秘藏所在，这才带弟子北上，其实是为了寻到土宝。但是先辈高人所建藏宝的构筑却并非他们这十几人可以破开取出，幸好成吉思汗派人协助，据说为破那么一座六十四星道纵横连接排布，其间又沟道暗连的土堡群，死伤不下两千多人，最后终于踏到真点子，起出宝贝。据说后来成吉思汗的墓穴便是仿造这六十四星道排布的土宝群。此后成吉思汗暗建一祭台，祭土宝。并根据宝气变化，推断天地变化，动刀兵纵横天下，掠土夺地无数。”

    “后来土宝哪里去了？”鲁一弃不喜欢问别人话，但是到这时候还是忍不住插嘴问了一句话，虽然他的心中有着太多的迫切和焦急，但是他问的话是平静地轻声地，就像是渐入梦乡时的呢喃。

    但是就是这么一声如同呢喃似的问话，让老道有些不由自主般地快速回答起来：“元朝异族的大肆扩张，让丘祖师心中觉得懊悔。但他又不好意思与成吉思汗正面冲突，便离开成吉思汗回到全真派，并让门下弟子寻机盗出土宝。为保中原域土常安，门下弟子还将这宝贝藏在了中原域土的中心。据说是在古咸阳以北的什么地宫之中。”

    “啊！土宝移位？！那会有极大后果！”这一声惊讶是鲁一弃发出的，虽然声音在那两位听来还是平静如常，但是一弃心中的骇然让他身体周围的气息猛然一盛，这情形让那两个也不由一震。而鲁一弃话语的内容，更是让那老道半张开了嘴，让那红脸老头的眼睛笑得更加眯缝了。

    鲁一弃之所以能这样确定土宝移位会有后果，是因为他刚从《机巧集》中看到一些东西。

    “有悖天意，终有祸事。土宝移位不久，那一方土地变得水土流失，木毁草枯，渐渐有层层黄土堆积，北魏《水经注》对那方水土曾经的记载是，‘杂树交荫，云垂烟接，翠柏烟峰，清泉灌顶’，而现在，那里就剩下高原黄土了。藏宝的地宫也被掩在层层黄土中，再也不知所踪，更不要说那土宝的踪迹了。”说完这话，老道像是舒了口气，皱起的脸面终于舒展开来。

    “土宝无踪？”这样的结论让鲁一弃非常地惊讶。但他真无法从老道的神情中看出说谎的成分。

    “是的，你们全真动土宝，我墨家曾试图阻止，可是墨家真的人手太少了。学墨家技的不一定是墨门中人，这些俗人只是想凭技艺得荣华富贵，墨家所知八宝的秘密是不会透露给他们的，所以这样的讯息也不能让他们知道，知道了他们出人出力最终是要自己得到好处的，再说，当时这样的分支旁门也都散得差不多，没什么人可用，就连最鼎盛时与墨门南北分据的朱门也早就丢了墨家技，过上平常日子了。而真正的墨门中人又都隐世避俗，他们中有很大一部分都严格遵照祖宗的遗训，代代教培传习优秀门人，只严格遵循八极之数后的重任，他们的脑筋都僵了。所以只凑起十四人远赴北域，再加上在北域护宝的那些墨门后人，还不到二十人，根本无法与数千铁骑抗衡。只能眼睁睁地看着土宝启位。”红脸老头的这番话在为老道讲述作证明。鲁一弃也无法从他的神情中看出虚假的成分。

    可是，要让他相信这些，可能还需要一些其他的东西。虽说北域现在疆土不归，可是难保土宝封凶穴后不会重归；虽说陕西那里确实是黄土高原层层堆积，可是北魏《水经注》描绘的黄土高原原来景象和他们所说的元朝时才有黄土堆积，这里有个极大的时间段，地域水土的变化确实需要很长时间，但没有任何典籍可以证实是土宝移位后才出现那样的情形。这些都是都是很难说清的事情，就凭面前这两个人的一唱一和只能让鲁一弃觉得曲折新奇，却很难彻底相信。

第三节 蓦惊觉

    （生查子）言絮恍若梦，细诉几人知。

    双目仿佛睡，何时蓦然醒。

    竹简，书只入灵犀。

    真个半仙子，谁是门外人？

    鲁一弃的疑虑那两个人都看出来了。于是红脸老头给了鲁一弃更为直接的证明，证明自己。是的，相信一个人的话，首先那个人要值得相信。所以老头首先让鲁一弃知道自己是个可以相信的人。

    “我墨门中人虽然大都早就不问俗事，但是土宝启出并移位，造成的巨大后果让那些死脑筋终于坐不住了，他们也意识到八宝的秘密不知在何处泄露了。他们也想到朱门，可是朱门中人虽然学的是墨家技艺，墨家却从没向他们透露过八宝的秘密。所以墨门中不肯能出问题，于是便想到般门，般门虽然知道八宝的秘密，可墨家所藏三宝都是墨家自己所为，般门无人参与，倒是般门藏西南木宝时，墨门倒是有人相助参与的，也不该是般门出了问题。但是从那以后，门中都暗派高手监窥般门和墨门下各个分支。直到好几代以后，已经销声匿迹的朱门突然有人凭宝夺天下，我们这才意识到，这秘密可能从祖宗那里就已经泄露了。而且更为严重的是又有宝贝启位了。”红脸老头的话说得挺快，他想尽快切入让鲁一弃完全相信的正题。

    “出现异象恶果了吗？”虽然老头说得挺快，但是还是有人插嘴了，是满脸好奇的老道。鲁一弃和老道一样好奇，但是他的天性不喜欢发问，所以他还是面无表情地听着。

    “唉，怎么没有。那朱元璋当皇帝之前，老家凤阳年年大旱，颗粒无收。什么原因？是因为他朱家携的是火宝。幸亏他朱门携的火宝一直在移位，没有象你全真寻个地方定了位，那后果就更大了。但是他们也真的没法定位，他们携此宝到哪里，哪里在几年内便干涸荒芜，无法生存。这也是朱门败落得快又无法重兴的原因。朱家凭宝争天下，我墨门觉得事情蹊跷，便暗查朱家祖训，这才知道缘由。朱家的祖训竟然大部分都是墨门不传于世的‘墨门十八篇’（墨子著作共有七十一篇，现留世只有五十三篇，缺十八篇），其中就暗藏有八宝定凡疆的秘密。难怪朱家可以在鼎盛时让世人误以为是与墨家分作南北两派，原来他们掌握了墨家的不外传的技艺，确实可以与墨家分庭抗礼，幸亏是朱家后辈中能悟得这祖训的并不多，不然天下早就是他们家的了。朱家这祖训抄录虽然不广，但也不在少数，难保这世上许多道行深、修为高的能人不从中悟出些东西，就好比你们全真丘祖师吧。于是墨门传人尽出，毁朱门后人所留的祖训，并伺机对朱元璋手中的火宝进行抢夺，此时鲁家般门可能也发现了火宝移位，开始了一系列的抢夺行动。”

    红脸老头说话的时候一直都盯着鲁一弃在看，他想知道自己的哪一条信息是一弃知道的，自己就可以从这方面继续证实自己。而他发现鲁一弃目光中除了好奇外，好像对自己的所有信息都是一无所知的，面部表情始终无动于衷。

    老头只有接着往下说：“此时朱元璋已经功业将成，手下也是能人高手无数。我墨门虽然多勇士，但人数太少，几次夺宝争斗，门人死伤殆尽。当时的门长临逝之前看门人所剩无几，便要门人不再与朱家争夺，只在暗中协助鲁家般门。”

    鲁一弃的表情依旧，没有一点变化。红脸老头眯眯的笑容开始有些收敛。

    “你鲁家虽然大都是手艺工匠，但是与朱家的对抗反倒比我墨家相持得长久，因为般门嫡传弟子虽然人丁不旺，但鲁家技艺传天下，鲁家技艺惠天下，所以鲁家的援手很多，学鲁家技艺的，不学鲁家技艺的都有。而且鲁家传人有很重要的一点比我墨门高，就是他们是‘世上人’，他们知道如何与人打交道，知道江湖中的尔虞我诈，知道利用人性中的恩惠冤仇，而且能发挥各种人才高手的技艺特点。我们墨门避世太久，这方面欠缺了。但即便这样，鲁家还是有两次差点到了般门尽灭的地步。”

    鲁一弃没有反应，他的眼皮越合越小，似乎要睡着一样。老头的语气中稍显出了一点焦急。

    “一次是明宣德年间，在广东佛山地界，鲁家门长与自家兄弟子侄七人，被朱家的爪子锦衣卫高手设‘垂云蔽日’局困住，四天未能脱出，七人中已经三死四伤。是我墨门暗中协助的高手布‘七彩虹桥渡阴阳’，破了‘垂云蔽日’局，这才让他们逃出。”

    鲁一弃像是睡着了，就连鼻息都变得很轻很淡。老头的笑容已经没了，他的语气真的变得很着急，他知道，如果鲁一弃不相信自己，那么自己所肩负的使命真就没办法完成了。

    “还有一次是在二十一年前，般门门长携兄弟家人，被朱家高手逼出北平祖屋，围在‘阳鱼眼’之中，也是我门中人出手相助，用‘漆翎火风扇’燃着一方围布，并将其吹裹在阳鱼尾活桩上，助鲁家三人逃出。”

    鲁一弃的眼皮激烈地跳动了两下，微微启开。这个微小的表情变化老头看到了，于是他颧骨处的肉又堆了上来，嘴角也重新往两边扯开，开始眯眯地笑开了，终于给他找到证明自己题材。随后，他说话的语气变得轻巧些，但说出的内容却沉重许多。

    “当时‘阳鱼眼’助鲁家逃出的就有我在，我们一起去的是师兄弟四人，鲁家脱出时，我们一直与朱家人纠缠牵制他们，但等鲁家都全身而逃后，我们却没能走掉，朱家援手到了，反将我们四人围住。一场正面血博，只有我带伤逃出。此后，我墨门传人可以说是高手尽灭。几年后，门长也突患急病而逝，竟然连门长传承都没交待。我看门中那些初入门的幼辈，也没有什么可成大器能与朱家相较的人才，就算再修习个数十年也只能是些溅血博命的勇者而已，便让他们都散了。只留下我，二十年来一直都守在北平。我知道鲁家人早晚要回来的。昨晚你们杀入大院我开始并不知道，是半夜时发现院中‘阳鱼眼’的火光我才知晓，随后跟入，除了几只死猫烂狗，倒没碰到多大麻烦。在我进到垂花门后，却发现朱家护院的那些高子矮子在往外退，重新找地方布局，我立马知道这趟进去的是高手，这些护院的没能够拦住，于是便先退出，藏在外面候着。”

    鲁一弃的眼睛睁开了，他终于知道垂花门的铜头铁背猞猁是谁给开瓢的了，还有那些树断壁塌都是谁所为了。红脸老头终于又将自己放回到原先那种舒服的修炼状态，笑眯眯地继续自己的讲述。

    “拿大弩的那个瘦子在背后追你们，虽然我知道你们能够应付，但我想我还是出一下手，一则你们也忙了一整夜了，另外我想，你们也需要一个让我接近的理由。”

    “那朱家到底是如何得宝的，他们家怎么会有你们墨门的秘传十八篇的，你们又是如何知道是从你们祖宗那里漏的秘密？”老道在一旁连问了三个问题。看得出，他也是个世外人，这一点让他有许多欠缺的东西，这样询问别人家的秘密在江湖上是很忌讳的事情。如此的好奇，也说明了他修炼得还不够，定力还不足。

    老头还在笑，但却是看着老道在笑，这满脸的笑容让老道也意识到些什么，稍带些羞愧似的看看一弃，重新端坐好自己的姿势，长长呼吸了几口气，说实在话，老头的这番讲述他真的听得心荡神摇。

    不知道红脸老头确实是想回答老道的问题，还是想继续向鲁一弃证明些什么，他轻咳了一声继续说道：“其实朱家如何得宝我们并不知道，什么时候启出的火宝我们也不知道，至于他们家怎么会有墨门十八篇的，是不是我墨门老祖宗泄露的秘密，我们也都不知道。”

    他的话让老道一愣，鲁一弃却没有任何反应，他心中似乎已经听到老头在说“但是”了。

    “但是，从朱家凭火宝夺天下，我门中的些前辈为了弄清是怎么回事，便遍查墨门典籍，最后反倒是在一部据说也是祖上传下来的无字竹简上找到线索。竹简上没有字，只是在背面刻有两幅风格极为不同的图案。谁都不知道这竹简有什么用处，据说当时墨门中有一位异能高人，已经年过百岁而且是在弥留之间了，他看了这卷竹简之后说了两句话，‘是老祖宗给的，是老祖宗说的’便归天而去。至于其中详情，谁都不得而知。”

    “哦！哦？”显然这样的回答并不能让老道感到满意。不止是老道，就是鲁一弃的心中也觉得这回答没什么说服力。

    红脸老头大概也知道自己说的事情确实虚了些，但是他依旧笑眯眯地，笑得那么随便和不在意，只是原本舒服的姿势已经变了，他此时盘坐得很正、很直。

    “我墨家门长从此将那卷竹简代代相传，现在虽然墨门已散，竹简却依旧保存完好，我一直将它带在身边。今天我便斗胆将它拿出来给两位看看，说不定两位高人能看出其中奥妙端倪。”

    老头的话让老道一惊，就连鲁一弃的嘴边也嘣出半个“不”字。他倒不是惊慌，他说“不”只是因为老头把他也归于高人的范畴。

    墨家的红脸老头没有理会两个人的表情和感受，自顾自地从腰边的布包中掏出一个长圆形的青布囊，解开布囊封口系绳，里面又是一层羊皮包裹，解开了羊皮包裹，终于可以看到里面是一卷黑乎乎的竹简。

    老头将竹简放在摊开的羊皮包裹上，手中轻轻用力，羊皮包裹带着竹简从青砖地面上滑过，停在鲁一弃的面前。他好像根本就没看到老道好奇和惊异的目光，只是一味笑眯眯地看着鲁一弃，就像个非常坚定自信的赌徒，在等着鲁一弃这个庄家开宝。

    鲁一弃微眯着眼睛，这让别人看不出他到底是看向哪里，也看不出他在想什么。竹简滑到面前的瞬间，他搁在膝盖处双手的指头关节微微跳动了一下。

    许久，许久，三个人都没有作声，鲁一弃如此平静地面对这样这样一个巨大的秘密，让别人觉得不可思议，他如此的定力，更是让那老道感到羞愧。

    终于，鲁一弃开口说话了，这一刻，他的话语中的气势和风度绝对不应该是这样一个才二十岁的毛头小子能具备的。

    “你的目的是什么？”这句问话让老头一愣，脸上的微笑稍稍僵了一下。

    “你家的秘密我并不感兴趣，如果知道了，对于我来说就多了一个负担或者多出一个责任，说不定两者都是。”鲁一弃说这话的语气稍带点无奈，但这话却让老头的僵住的微笑又活了起来。

    “所以，你先说一说我需要知道这秘密的理由。”鲁一弃越说越平淡，但话语中的却似乎有种无形的力量，让面前那两个人感到震撼。

    “说老实话，我墨门的秘密很多，都不能告知别人，唯独这秘密必须告诉你鲁门中知道。当然，这也需要你鲁门中有人可以看懂这秘密。我的目的就算不说你也应该可以猜到，墨门中没人手了。墨家当年许下的用所藏三宝封凶穴定凡疆的承诺很难完成，所以想将重任相托，我墨家所余几人竭气力性命相助。”老头说这话的时候收敛了笑容，表情十分庄重。

    “当年你鲁家藏西南一宝，因为西南地险水恶，我墨家也曾出人协助。如今我门中力薄，尤其是少了与宝有缘的灵性之人，这封凶穴定凡疆是造福苍生后辈的大事，疏忽不得，这样的泽世大任我想鲁家也不会推脱。”老头越说，脸上的笑容越是活泛。

    鲁一弃的眼皮依旧搭拉着，看不出他的眼光是瞄向哪处。但他的话语却是清晰的，话语中带些豪气也带些无奈，“既然这书简是关于八宝的秘密，倒是应该看一看的，如果墨家真没有人可以完成定凡疆这件事，我鲁家可以一力承担，怕只怕是力已竭，而事难成。”

    这话让红脸老头的嘴角扯得很远了，颧骨处的肉也堆得更高了，眼睛眯缝得更小了。

    一旁的老道却在疑惑，这小伙子竟然没考虑到老头说的一个重要条件，“与宝有缘的灵性之人”，他能肯定鲁家就有那样的人？他就能肯定鲁家人可以看懂书简？他就能这样肯定他鲁家的掌门、长辈愿意帮墨家做那些事？

    鲁一弃的眼睛稍稍睁开了一些，他将竹简握在手中，抚摩了一下。他能感觉出竹简腾发出的那种暗青色的古朴气息，气息虽然不是绚丽灵动的，却是沉稳而有力的，这样的宝气一般是时代久远又极有深度内涵的宝物才有。一弃曾经在一只周代的铸有古方医谱的青铜方鼎上见过这样的宝气。

    摊开了竹简，鲁一弃直接将竹简翻转过来。这是因为他想细看一下那竹简背面的两幅图案。刚才他虽然是眯着眼睛，但是这样的状态却可以让他施展自己超常的感觉能力。他已经从露出一部分的竹简图案上感觉出了一些东西。

    现在两幅图案整个地展示在面前，他的一双眼睛便定定地盯视住这两幅图案。于是他觉得那图案在动，在转，在跳，突然间，一下子都散碎开来。在他的脑海中，图案的碎片与他曾经记住的那些符号图形交汇在一起，迅速地相互结合，逐渐地排列成他能看懂的一些东西。

    又是许久，鲁一弃定定的眼球重新转动过来，人就像是从一个梦境中骤然醒来。他缓慢又细心地将竹简卷上，轻轻地放在羊皮袋子上，只是他卷起的方向与刚才却不相同了，他将有图案的背面卷在了里面。

    老头和老道的眼睛都紧张的盯住他，老头知道自己在期待什么，老道知道自己在期待。

    “这两幅刻绘的图案不是装饰的用的背图，它们其实是正文，这是一种古老的拆体组合的象形文字，你们把竹简的正面和背面弄混了。”鲁一弃的话让老头的眼睛笑眯成一条线，让老道的嘴巴不由自主微微张开。

    “火宝的秘密是墨门祖师告知朱家的，墨门十八篇也是墨门祖师相赠。但是朱家祖先原是帮墨家藏宝的，却又不知为何这宝贝落到他朱家手中，这竹简上未曾说出。”

    “朱家祖先是谁？”老头追问了一句，这句话其实是想证明一下鲁一弃是不是真的看懂了竹简上的内容，还是根据自己透露的信息在瞎编。

    鲁一弃竟然一下子就知道老头是在试探他，他也不知道自己的反应为什么会这样，要是在一天之前，他肯定第一反应是老头真的不知道，可是就是这么一天，他发现自己的思维缜密得多了，洞察力也敏锐得多了。

    一弃看了看老道，再回头看了看老头，老头大概知道鲁一弃顾虑的是什么，便说道：“他兴许早就知道，全真道士不就是因为对朱家的祖先感兴趣才查看他家祖训，找到土宝线索的吗。”

    于是鲁一弃笑了笑说出四个字：“屠龙之人。”

    老头露出了牙齿，他笑到现在才露出牙齿，这一笑笑得很彻底。老道依旧不由自主地张大了口，只是张得很大很圆。他们在鲁一弃将那四个字说出口的一瞬间就都清楚了，面前这个年轻人就是个与宝有缘的灵性之人。

    没等鲁一弃再多说一个字，那红脸老头便换了一个坐姿，这坐姿与他刚才的姿势相比是很不舒服的，但这坐姿可以让他挺直腰背显得郑重其事；可以让他曲肘伸出右臂，虚握拳大拇指朝下，以这样一个简单的行礼动作表示敬意；还可以让他清嗓朗声说道：“墨门传人穆天归，愿与鲁家高士相携完成封穴定疆大举。”

    穆天归，到现在鲁一弃才知道这老头叫穆天归。

    “劳凡道长移步，让个空儿让我与鲁家小哥商量点事情。”穆天归依旧笑眯眯地对老道说话。

    老道知道自己所要做的事情已经完成了，下面别人商量的事情已经不能再让自己知道了，自己也不应该知道，有时候知道的东西太多不是好事，会引火烧身的。于是他合掌轻颂一声道号：“无量寿佛”，起身往后边门走出去。他走得很轻松，自己坚守的秘密已经告知给了该知道的人，他的心头就像卸下个担子。

    轻松的不止老道，红脸老头穆天归也感到轻松，他终于找到一个可以领头完成大事的人，祖师传下来的遗命有完成的可能了。

    只有鲁一弃，虽然他从起出《机巧集》的那一刻起，就已经意识到，不管是谁家所藏之宝，自己都要全力承担这寻宝封穴的大事。但是现在这墨家的三宝重任往他身上一落，他还是在心中感到了分量很大的压力。

    “小哥是鲁家什么人？与二十年前从北平逃出的般门门长是怎样一个关系？”虽然老道已经走出，这里只有他们两个人了，老头还是将声音压得很低问道。

    鲁一弃很不想提及大伯，他亲眼看到大伯死去，并且是距现在一天还不到的时间，他还没来得及因为这件事而悲痛一番。于是他一言不发，只是掏出挂在脖子上般门门长标记弄斧。他也是想让老头证明一下，如果他二十年前就知道谁是般门门长，那么是不是应该也知道门长的标记。

    “啊，你现在是般门门长？！”这倒是让老头很意外，虽然他知道面前的小伙子是个少见的高手异士，但他怎么都没有将他与般门门长这个身份联系上去。

    鲁一弃微微一笑，轻轻地点了一下头，这份超凡的气度却又是让穆天归十分肯定这般门门长就是这年轻人。

    “鲁门长……”

    “我叫鲁一弃，穆老，你别太客气，你可以叫我一弃。”

    “不、不，我还是叫鲁门长的好，我们不是一个门中，叫得太放肆会让你般门中的门人反感的。”

    鲁一弃从没行走过江湖，对江湖上的一套根本就不懂，所以穆天归这样说了，他也就没再坚持。

    “鲁门长。”穆天归此时的表情很严肃，他一本正经地继续说道：“我将我墨家当年所藏三宝的事情说一下，其实你也知道了两个，正北土宝已经移位，西北火宝朱家所得，只留正西天宝，墨家世代传下藏宝的大概位置，我也已经让墨门仅剩的几个能办事的人奔了正西，一是看看能不能找到当年留下护宝人的后代，二是看看能不能先定个大概位置，等我们过去可以缩小点范围。”

    “这天宝只要还在原处，应该可以找到。”鲁一弃因为有《机巧集》和标明八宝藏处的玉牌在手，所以说这话的时候十分自信，“只是那土宝埋入层层黄土，要重新寻到启出去封穴定疆就破费周折了。但最难的应该还是火宝，你说火宝在我们的对家朱家手中，我从昨天与朱家的纠缠较量中知道，要想从这样一个门派组织手中夺出火宝，可以说是千难万难。”

    “鲁门长先不要为这个担心，我们只需寻到藏着的宝贝，用他们封住凶穴就行了。重要的是寻到的宝贝不能再出意外，被别人抢夺或丢失了，当然更不能让别人先行寻到宝位，启宝祭宝乱了天下。至于那火宝我们可以不去争夺，因为那火宝在……谁！？”老头突然断喝一声，纵身而起，拔剑往大门口冲去。

    鲁一弃只觉得眼前光华一闪，一团青芒直奔那古旧陈朴的大殿殿门扑去。

第四节 谁宵猎

    鲁一弃的反应要比穆老头慢多了，首先他就根本没发现异常情况，只是专心地在听穆老头说话，当穆老头将身形化作一团青芒，挟带着断喝的余音和衣袂的风声，拉开大门并冲了出去，他才刚刚从蒲团上站起身来。

    门外传来几声惨叫声，与惨叫同时发出的，是从门外一前一后扑进大殿两个人的叫声：“大少，有硬爪子发狠，你别出去。”

    站立在大殿门外的穆老头没有动手，因为他的眼力完全可以在这一瞬间辨清进来的是什么人。先进来的是瞎子，后面紧跟着独眼。他们本来都是在偏房休息的，现在却都手拿家伙跑到大殿来了。

    两个人才跨入门槛，一连串的枪声清脆地响起，破碎了深夜的宁静，在山谷中久久回荡。

    紧跟在独眼背后又有几个人跌跌撞撞地跑进来，嘴里还惊恐地在喊着：“飞鬼，会飞的鬼。”

    这几个人都是王副官带来的警卫队，也是都是些身经百战的士兵。可是这一刻却都惊吓成这样，看来外面真的有个可怕的东西。

    外面还有几个人，他们都惊恐地匍匐在地，一边朝空中开枪，一边往屋子的大门口挪动。

    山谷中的黑夜真的太黑了，看不到一点东西。

    穆老头似乎发现了什么东西，他纵身跳下大殿前的台阶，快步往道观的院子外跑去，很快就变成黑暗中一条隐约可见的灰色影子。

    鲁一弃也已经走到了门口，他脚下一挑，一支德国造的毛瑟步枪落在了手中，他眯起了双眼，顿时，他似乎失去了听觉、视觉等等一切觉察力，因为他听不到枪声、叫喊身，也看不到那些惊恐慌乱的人。他只感受到黑暗，感受到黑暗中的一切微小变化和差别。

    一个和黑暗夜色几乎同样的黑色影子漂浮在空中，但这漂浮并不是十分平稳，而是不断地在忽上忽下、忽左忽右地移动着，这移动的距离是很小的，速度却是极快的。也就是鲁一弃如此专注凝神才能感受到，要是一般人在大白天都很难看出这影子的移动变化。

    鲁一弃还能感觉到穆老头的存在，虽然他也只是一个人形的黑色影子，但他手中的剑发出的清灵宝气可以帮助一弃确定他的存在。穆老头迅速地朝那黑影子靠近，但是黑影子的高度却是他所不能及的，于是他将手中腾跃着层层青灵宝气的剑插在地上，用一个奇怪的戒备姿态从身边的布袋中掏拿着什么。可是还没等穆老头掏出些什么，那黑影子已经一个斜线扑落下来。

    空中那黑影子的目标不是穆老头，而是那些匍匐在外面地上的那些警卫。警卫们打了一阵枪以后，发现始终没有续之而来的攻击，便纷纷爬起来往门口极速奔跑过来。就像是夜猫子发现了逃窜的田鼠，空中的黑影子黑色双翼一振，无所忌惮地往这群奔跑着的人形影子追扑过来。

    人群中跑在最后的是王副官，他穿了件棉长袍，所以他的人影形状跟别人不一样。也正是因为这棉长袍，让他的行动有些滞碍，所以落在了最后。

    黑影子扑落的速度很快，虽然穆老头放弃了掏拿东西，提剑追着那黑影子往回赶，但是要想救援王副官一把却是来不及了。

    黑色影子笼罩的边缘已经触及到了王副官，鲁一弃能够感受到王副官的脸因为惊恐而扭曲，也能感受到黑影落下的速度和冲击力道，甚至都能感受到黑影压下来的沉重。

    枪响了，只是让那黑影顿了顿。就是这么一个瞬息的停顿，黑色影子的边缘从王副官的头顶上带走了一顶黑尼礼帽。

    鲁一弃迅速退弹上膛，打出了第二枪。可能是影子离得近了，这次的阻挡效果要比第一次明显得多。

    鲁一弃不知道那黑影是什么，更不知道那黑影子的要害在哪里，所以他对黑影射击的最佳效果就是要集中在一个点上。

    第三发子弹打完，黑影子距离王副官远了，但没有改变继续扑下的态势。而此时鲁一弃退弹上膛却偏偏发现枪里已经没子弹了。这关口要再找子弹压到枪膛里是不可能的。

    黑影再次逼近了王副官，虽然王副官离大门就剩十几步，可是影子的速度太快，王副官跑不过它。

    步枪落地的时候，鲁一弃已经奔出去有四五步了。因为他能感觉到王副官手中的握着一支发出幽兰光泽的驳壳枪。同时他也可以感觉到王副官虽然跑不过空中的黑影，但是他们间的距离那黑影至少也要在七八步之后才能追上。于是一弃奔了出去，只需要王副官再坚持七八步，剩下的七八步自己替王副官跑。

    又是在空中黑影笼罩的边缘刚刚触及到王副官的瞬间，鲁一弃到了，他抢在黑影前面将王副官扑倒。鲁一弃倒下时是尽量仰面倒下的，同时他抓住王副官握枪的右手，朝着他们跌倒处的上方狠狠地扣动了扳机。

    黑影子离他们很近，但是子弹连续的撞击力让那黑影落不下来。驳壳枪，也是平常说的二十响大镜面，弹仓里可以压进去二十发子弹。当鲁一弃打出第十五颗子弹的时候，那黑影身上好像掉下个什么东西，那东西还没落到地面，黑影就突然扭转了个方向，远远地飘滑出去，消失在山谷之中。

    等穆老头赶到，鲁一弃和王副官已经艰难地坐了起来。王副官是惊魂未定，六神无主。鲁一弃呢？他的表情依旧如常，没一丝变化，可是他的心里的那份恐惧又有几人知晓。

    十五发子弹，在加上开始射击的三发步枪子弹，他都将它们打在那黑影子身上的同一个点上。可是这样强劲的打击只是让那影子飘然而去，没有造成太大伤害。

    跟在鲁一弃背后从殿门中冲出来的还有一个人，这个人是个可以看出那黑影是什么东西的人，也是个可以看到黑影身上落下什么东西的人。

    这人赶到鲁一弃旁边的时候，穆老头已经赶到，正伸手将鲁一弃和王副官拉起来。于是他便不管鲁一弃他们，弯腰在黑暗的地面上捡起一件东西并随手递给刚站起来的鲁一弃：“怪鸟。这是鸟毛。”

    这人是独眼，他的眼睛是夜眼，虽然这夜眼并不能将黑暗中所有东西都看得清楚，但那样庞大的一个黑影子他还是可以大概看出是个什么东西。独眼是看到一弃奔出以后，才跟着出来，稍晚几步，但那黑影落下东西的时候他其实已经离得很近了，因此他很容易就找到那支鸟毛。

    穆老头虽然在这样的黑夜里看不清那黑影，但他却知道那是个什么玩意儿，一弃还没来得及细看手中那沉甸甸的鸟毛，穆老头就已经直接告诉他那是什么东西了：“铁鹰，全身都是生铁制成，只是胸腹是中空的，其中装有机括。你我的祖先曾经都能削木为鹊，还做过可以带人飞行的木鸢，这铁鹰便是从这些东西的制作工艺中变化发展而来。”

    此时，大殿里又走出几人，并拿来了火把，鲁一弃借着火把的光亮可以看清手中的确是一只宽大的羽毛，只是这羽毛是用生铁打制，制作极其精细，整片羽毛做得很薄，有一个边薄得都像是刀的刃口，羽毛上的纹路制作得清晰可见，就像是件精致的工艺品一样。

    看来对家还是跟着追到了。一想到跟着追来的对家，鲁一弃很自然地就想到那白天跟在他们背后，天一黑却又不知踪迹的养鬼婢。

    王副官手下的警卫损失了两人，一个是被割破了喉咙，这就算是鲁一弃这样的外行都可以一眼看出，肯定是被铁鹰翅膀像刃口一样薄的羽毛给割开的。另一个是脑门上多出了一个窟窿，不止有血流出，鲜红的血中还夹杂有白乎乎的脑浆。这个窟窿倒是一时看不出到底是被铁鹰啄的的还是被爪子抓的。

    独眼迅速证实了一下这两人确实死亡了，便解下他们携带的枪支弹药。这些警卫随身都有一支毛瑟步枪和一支驳壳枪，还有四颗鸭蛋型手雷。这些东西独眼不会太感兴趣，但他知道这些在鲁一弃手中会有极大的用处。

    “铁鹰攻击力虽然大，但是它体型沉重，机括上满一次并不能飞行太远，控制它的人应该就在不远处，随时会有第二次、第三次的袭击，我们必须赶快离开这里。”穆老头边说边朝殿中走去，回到大殿，他首先将蒲团前的竹简卷好收好，然后往大殿的后偏门走去。

    鲁一弃看着穆老头迅速地动作，忽然觉出他一系列动作中有什么不对，但是现在已经来不及对这些小节细细琢磨，他们现在最重要的是要逃避攻击。

    穆老头还没到后偏门的门口，就迎面遇到闻声而来的老道，于是他一把抓住老道的手腕，急促地说道：“外面是来找我们正庄的对家，与你不搭界，你不要慌，给我们指条隐蔽的路，我们一走，你也少了麻烦。”

    老道似乎知道会是这样的结果，想都没想脱口而出：“从后门小道，过滚石坡，穿过歪松岭和发草坡，再走过分水梁，就可以下到整个峡谷西北边的官道，到时你们要往西、往北、往东都可以。这条道是最近的脱身之路，很少有人知道，只是这分水梁现在不知道还能不能过人，那梁上终日流淌的泉水这种天气可能全结成冰面了。”

    “不管能走不能走都得走，王副官，你瞧出我们这趟浑水的凶险来了吧，我们离着藏宝暗构还有千里的路途，你就已经损失了两个兄弟。这样吧，对家找的是我们几个，你带你的人还从正路走，然后往西，我们要是能从此处脱身，与你约个地界会合。就在咸阳、咸阳……”鲁一弃并不知道咸阳有些什么地方，他到过的地方真的太少，就算是书上看到的些地名他也不知道如今还在不在，合不合适做个会合地点。

    “咸阳城外渭水边十八里营。”瞎子在旁边开口了，他这辈子都混迹在西北一带，对那里的些地方比对自己女人的身体还熟悉。

    “对，就在咸阳城外渭水边十八里营会合，到时我们一起开正西和西北两处暗构，分成照旧。”经过一场惊恐和搏杀，鲁一弃的思路变得越发清晰，语气也变得气势非凡，不容辩驳。

    王副官清楚，刚才要不是鲁一弃，他此刻也会和他的两个兄弟一样躺在外面无知无觉了。而且面前这个他一早就觉得非同凡响的年轻人说的话，不管怎么说都是为自己和手下在考虑，自己似乎没有任何理由不答应。值得庆幸的是自己得到这样一个承诺，他直觉中强烈地感到，这个承诺要比三叔说的话可信上百倍。

    鲁一弃再次遇到养鬼婢是在翻过滚石坡以后，一身白的养鬼婢牵着她的白色骡子站在半坡处的一棵孤零零的大松树下，看到鲁一弃他们从她面前过去，只是有意无意地瞟了两眼，似乎想看到什么，又似乎怕见到什么。

    鲁一弃没有和她说话，只是朝她笑了笑，也不知道养鬼婢有没有看到。不是他不想说话，是因为养鬼婢的出现让他再次觉得什么地方出错了，自己好像疏忽了什么，但到底是什么，他自己却不知道。

    穆老头也意识到些什么，有一点是明摆着的，老道指点的这条隐蔽的路径好像不是太隐蔽的，至少这养鬼婢就知道，而且还赶在他们前面等候在这里了。

    “穆老，你墨家理论中认为这世上有鬼，这养鬼婢倒是个证明！”养鬼婢让鲁一弃想起到心中一些难解的疑惑，但他不喜欢发问，于是他采用了这样一种狡猾的询问方式。

    听了鲁一弃的话，穆天归赶忙将思想从这路径有没有问题上收回，连他自己都不知道为什么，他心中不由自主地觉得，鲁一弃所有的话都要认真仔细去面对，让这个年轻人了解得越多，对要办的大事越有利。

    “呵呵，其实世人误会我墨家《明鬼》一文了。世人最初创造这个‘鬼’字，想要表达的真正意思我不知道是什么，但绝不会是我们现在概念中描述的。而我墨家理论中的‘鬼’就更不是现在概念中的那样，我家老祖宗是想世人明白‘鬼’其实是一种力量，一种人活着就拥有，死后还能继续遗存下来的力量。这力量依附在人的身体之上，并和人的身体状况息息相关。但这力量却无法利用，只有极少数人在偶然的时候用出，比如说一个五岁童为救自己母亲竟然推开千斤巨梁，这也就是人偶尔间能发挥极度潜能。当然也有人能通过修炼来使用这力量，并且锻炼它提高它，但能做到这一点的人就已经不是人了，那就已经成仙了。”

    “哦!?只是不知道这力量是一种什么形态存在，要不倒是可以有办法对付。”鲁一弃觉得穆天归口中的“鬼”理论极有意思，这样的解释是他第一次听说。

    “那应该是一种场，比如说菩萨修炼的道场，神仙修炼的玄场，鬼其实是和这些相似的一种场，只是无法修炼得和这些场一样强大。不是说这种力量和身体状况有关吗，那些垂老善终之人一般不会留鬼下来，而冤死的、暴死的、死不瞑目的人临死之前总会留下一些强烈意念，这些意念便成为一个新的中心让这力量依附，这就在无形中出现了一个包含能量的范围区域――场，有些场可以到处移动，有些场却局限在某一个区域内。当然，这种力量随着时间的推移能量会渐渐减弱乃至消失，也会因为什么特定因素突然消失。”

    “那是不是相当于物理中的磁场、电场？”鲁一弃终于忍不住了发问了，他觉得自己快接近问题的中心了。

    “这些我不知道，我只知道所谓鬼害人，是因为死去的人留下的场力太强大，活人身上所带的场被影响导致紊乱，或者是活着的人自己身体所依附的这种力量太弱，承受抗拒不了死去人留下场的力量，这才会有遇鬼的人或失魂或发狂等种种现象。我自己估摸这就是世人常说的豪光重的人不怕鬼、豪光低的容易被鬼缠。”

    一般一个人将一件事情讲到自己推测的地步就证明他知道的已经说得差不多了，穆老头也一样。

    “哦！”一弃心里想的要比穆老头说的多得多，这个洋学堂出来的不相信鬼的学生，他思维的路线始终是科学的，他认为自己观点是对的，“鬼”就是个未散的生物场，其形态类似悬浮的磁场或者电场，这样的场力在一定程度下就会影响到活人的生理系统，从而造成其精神与**上的伤害。那些驱鬼的道士所用的方法也许是正好利用了一些工具破坏了磁场电场的存在，比如说宝剑、银针、含铁的磷石粉等等。

    道路的崎岖危险不容他们多做谈论和思考，养鬼婢的出现更可能是意味了前途的莫测，他们现在最需要的是摆脱威胁。

    回头肯定是不可能的了，只有加快速度赶在对家还没来得及将坎面布好之前冲过去。行进的速度快了，促使他们的警觉力和注意力也同时提高到最高点，他们更没有闲暇说些什么想些什么。

    没有等到他们走到歪松岭，对家已经发起了一轮攻击。还是一个黑影，从身后的空中赶着扑将过来。

    这里的环境不像道观所在的峡谷那样黑暗，在加上满山遍野的雪光映照，鲁一弃依稀可以看出那真是一只怪鸟，模样有些像鹰的怪鸟。

    要挡住空中的袭击，最好是有可以阻碍怪鸟飞行和扑下的东西，比如说树。龙门涧的树木丛林不是太多，但是眼前的歪松岭倒是有一片七扭八歪的松树，穆老头高声喊到：“快走，往林子里去！”

    独眼和瞎子走在前面，虽然这两个人只有一只眼睛，但是他们的速度是极快的，他们毕竟是练家子。再加上独眼的夜眼可以看清路途障碍，所以行动如猫纵狗跳分外迅捷。瞎子曾经是个白夺夜盗的贼王，虽说看不见，但是他可以听到独眼的落脚点，所以紧跟在独眼身后一步都没拉下。

    鲁一弃的行动相对就慢多了，脚下接连几个踉跄差点没摔倒。他的速度一慢，穆老头也就快不起来，断后是由他负责的，保证鲁一弃的安全更让他觉得是天大的责任。但是他也有一份疑惑，自己感觉中的一个绝顶高手，怎么此时会如此不济，是自己感觉的错误？还是这年轻人在掩藏些什么？亦或许是故意做给对家看，在给对家摆道道下诱儿？

    情况虽然是紧迫了点，但是就在铁鹰掠过人头顶这样高度的时候，他们离树林已经很近了。这里是铁鹰不得不抬高飞行角度的距离，要不然就算能抓到些什么，它也要被树枝给绊住。要想不被树枝绊住，除非是打横进行攻击，也就是侧面拦截。这样的攻击这只铁鹰是做不到的，它要抬起沉重的身躯飞过树梢，然后再掉头侧向扑下，那时这四个人已经可以坐在树林里喝水了。除非再多出一只铁鹰。

    对家不是普通的江湖人，对家与墨家、鲁家对决了几百年，并且一直都大占上风，他们既然追到了这里，又怎么会疏忽了如此明显的一个细节？

    在贴近松林的边缘，又出现了一只铁鹰，从鲁一弃他们奔跑途径的侧面扑击下来，目标是独眼，它似乎也知道，拦下了第一个，就有可能牵制住后面的几个。

    独眼被撞跌出几个跟头，虽然铁鹰的铁翅、铁爪、铁喙都没有与他的**做直接接触，但是就这自上而下的一个大力撞击，让独眼手中用来阻挡的“雨金刚”像面大锣一样被敲响。独眼从刚才捡到的那根羽毛知道，这铁制的畜生重量极大，冲击力也不是自己能够抵挡的，于是他没有硬撑，身体随着撞击力顺势滚出，这样虽然有些狼狈，却是可以避免受到内伤。

    铁鹰一撞之下，双翅稍一扑棱，将身形只比原来提高了两尺多就再次扑下。这样迅速的连续扑击就连瞎子这样的老贼头都没想到，他紧跟在独眼之后，独眼跌出，他就变得首当其冲了。

    瞎子的位置比起独眼来要靠后一步，所以他需要挡击的是铁鹰的一只翅膀。

    瞎子没有挡得住，因为他根本就没挡，那只翅膀掀起的风劲让他这个老贼头意识到这不是自己能力可以与之一碰的，所以他也跌出，准确说是他将自己扔出去的，方向角度都和独眼的一样，只是他落地的地面与独眼不大相同，落下时被碎石、乱枝撕扯得很狼狈。瞎子没在乎自己的形象，落地后还继续就地滚出几步远，对于他这样的江湖人来说，保住性命要比是否狼狈强上百万倍。

    铁鹰的扑击落了空，反倒一个低掠飞了过去。

    鲁一弃和穆天归赶到时，瞎子和独眼也已经连滚带爬地站起身来。他们现在最需要做的是再紧赶几步，躲进树林，这样才能暂时逃脱危险。

    晚了，他们的动作还是慢了些，第一只追击而来的铁鹰已经绕了半个圈回来了，它现在已经和第二只鹰的攻击途径一样，而且它的攻击角度似乎更低，变得极难躲避。

第五节 声嘹唳

    （仙吕・醉中天）爪喙无幸梦，双翅架乌风，八百如云浮，杀势何曾空。

    谁料高手众？回手扯开墨云天。只是一主点，把飞铁尽碎落山涧。

    穆老头拔出了剑，这是一把古朴粗重的宝剑，但这样一把剑却闪烁着两线清灵的刃光。青光一泓却搅起华光四射，鲁一弃不由自主地心中一荡。

    穆老头挥剑直击铁鹰，这扬起的半扇青华仿佛漫天青霞，带起的风声就似梵语天籁，这番情形让鲁一弃心中不禁豪气冲涨。

    穆老头手中的剑与铁鹰的铁爪相击时，鲁一弃枪中的子弹也同时击中了铁鹰的脑袋。铁鹰的身躯往后上方一腾，旋即便再次落下。

    这次没等穆老头挥剑，鲁一弃的子弹就再次射出，还是铁鹰的脑袋，铁鹰再次往后腾起退却。

    当然，铁鹰还会继续扑下，你就算打烂它的脑袋它都不会死，它照样可以履行它的袭杀任务，而且等那掠飞过去的第二只鹰再回转过来，那时的攻击力还会加倍，要是第二只鹰再换个扑杀的途径和角度，两边夹击，上下合围……真的不敢想象。

    当然，子弹终究会打光，鲁一弃打光了枪里的子弹以后他还能做些什么呢？他还有其他对付铁鹰的办法吗？没有，真的没有，如果给他更多时间学习《机巧集》，学习《班经》，他可能会有办法应付，可是现在，他真的不行，他最强大的能力就是准确地射击。

    鲁一弃没有办法不代表其他人都没办法，比如说穆天归，这墨门的正宗传人与朱家也缠斗了几十年，要是也一点办法也没有，这江湖还真是白混了。但是他对付铁鹰的法子却是需要准备一下的，不是掏出来就甩手可用的，这就需要有人可以掩护他一小会儿，比如说像鲁一弃那样一枪一枪准确击中铁鹰，让铁鹰急切间无法扑下。

    鲁一弃打出五发子弹的时候，穆老头已经将一只木制扁盒摆放在地面，并且掀开了盒盖。

    打出十发子弹的时候，在穆老头粗壮却不失灵巧的十支手指快速地忙活下，盒子中白花花的物件已经飞出去一半。

    弹仓里的子弹没有打光，空中的那只铁鹰就已经斜线往山坡下落下，砸断一棵碗口粗细的马尾松，然后翻着跟斗打着滚，挟带着碎石、杂草、积雪，没入到山坡下的那片黑暗之中，并隐隐传来轰然一声闷响。

    第二只鹰果然又绕回来，但是穆老头放出去的白花花的东西还有一半在空中快速盘旋，此时便一起没入到第二只铁鹰笼罩的阴影里面去了。第二只鹰没能继续扑下，而是侧着身体往松林的另一面斜插而去，并且在很快消失在松树林的背后，消失的那一瞬间，它的飞行姿势由侧向变成了倒向。

    鲁一弃没有看那两只铁鹰如何落下，他只要知道它已经不能再攻击就行了，他更感兴趣的是穆老头的木盒和木盒里的东西，所以他在盯视地上的木盒。

    那盒子不是什么宝物，但做盒子的木头世上已经不多见了，虽然鲁一弃还没有来得及读《班经》，但是他跟着三叔摆弄了许多年古玩，这好木头还是一眼能辨别出来，特别是那盒子摆放在雪地上，黑色的木头、金黄的木纹，在白雪的映衬下份外清晰。这是“墨云金雨楠”做成的盒子，据说这种木头木质极韧硬，份量却轻飘若云。《异开物》中曾有记载，但有何奇特功效鲁一弃却不记得了，也不知道是不是根本没看到，因为他看的大多是残本。

    盒子里的东西放完了，没留下一个来。但是他的超常感觉在保证射击准确的前提下，还是多少感觉出那些快速飞行盘旋的东西的大概轮廓，从外形上推断，那些东西是种常见的昆虫，但这些昆虫模样的东西是如何制服巨大铁鹰的，他不知道，也没看清。

    这轮攻击最大的好处是让鲁一弃稍微放下些心来。铁鹰从背后追来，并且急切地就发起攻击，说明前面的道路还不曾布坎设伏。对家就算也知道这条隐蔽的小路，但还没来得及赶到他们的前面去。

    只是那养鬼婢，她不是已经在他们前面等着了吗？却也没有设局阻挡。这不奇怪，从北平院中院养鬼婢帮他们逃出后，鲁一弃的感觉中已经将养鬼婢放在朋友的范畴内。她追着我们到底是为什么？而且她出现不久就出现了铁鹰，其中是不是有什么关联？

    “快走！”穆老头说这话的时候没有了惯常的微微笑，面色变得凝重起来。

    鲁一弃从穆天归的语气和脸色中感觉出更大的危险就要来临，刚放下点的心重又提起来，他隐隐觉得，不是自己判断失误，而是自己知道的太少。

    四个人冲进歪松林子，并迅速地在林木之间穿行。突然，走在最后的穆天归几个纵步赶到独眼身边，一把握住独眼的肩膀。

    这举动让其他三人都一惊，快速收住脚步的瞎子倒退一步，斜提盲杖杖尖对准穆老头，鲁一弃一下子没收住脚步，继续前冲了两步才站住。但他只是站住，口中微微喘着气，没有做出其他任何动作。

    独眼和穆天归是一下子停住的，就像是树林中突然出现的一对树桩。

    独眼没有动，不是他不想动，但是在穆天归一握之下，他真的动不了。

    穆天归动了，却只是他的嘴巴动了：“你会不会倪家的‘冷血定息咒’？”说完这话，他握住独眼的手稍微松了松。

    独眼感觉肩头一松，于是他也可以动了，可以点点他的头了。

    “那快给我们四个画符点咒！”穆天归急切地说道。

    “啊，那是用来定活血发毛僵尸的，定了活人，时间一长，内腑心智都会受损伤。”独眼说道。

    “那你算好时间解定。”穆老头的说话声音第一次这样凶狠霸道“要活命就要快！”

    独眼可以点头也就可以回头，他回头看了鲁一弃一眼，看到鲁一弃在点头。

    定僵尸的符不用画，独眼随身有带的，四人面对面盘做在几棵粗大茂密的歪松下面，独眼迅速撒香灰画坛位，插令牌分阴阳两界。

    这时，瞎子突然轻叫一声：“什么怪声？！”

    很快，其他三人都听到这声音，那声音像风吼，像兽啸，像鬼嚎，其中还夹杂有类似磨牙、嚼骨的声响。

    穆天归的脸上露出了恐惧，这样一个始终微笑的真正高手露出恐惧，那发出这样怪声的怪物是何等可怕就可想而知了。

    “快！”恐惧的穆天归紧张得只能说出一个字。

    独眼迅速将咒符贴在四人额上，然后口中念念有词：“无息血自寒，返身归阴房，灵光眉心下，一体没九泉……”

    当咒语念完最后一句，独眼伸出他的舌头，舌尖沾住贴在自己额上咒符的尾端，然后便如泥塑一样不动了。

    在他的念咒声中，鲁一弃渐渐产生一种幻觉，他觉得自己步入了一个黑暗寒冷的世界，步入了一个满是鬼魅妖孽的境地，他来到了地狱，他被赶下奈何桥下那阴黑寒冷的水中，他被水中无数只枯瘦如骨的手拖着往下沉，越沉越深，越沉越黑。

    一个寒颤，鲁一弃猛然醒了过来。这一刻辰光让他觉得好累好累，仿佛不是在这里盘坐了一会儿，而是翻越了几重大山。

    睁开眼的瞬间，他看到穆老头和瞎子也正在睁眼抬头。从他们的表情和状态来看，并不比他好受多少。

    独眼还没有醒，但他额上的咒符已经掉下来了，那咒符沾在他的舌头上面，而舌头搭挂在嘴巴外面，真的像是个吊死鬼。

    鲁一弃正想伸手帮独眼拉掉舌头上的咒符，独眼忽然大喘一口气，吹掉了舌头上的咒符，醒了过来。

    他们其实都不知道自己被定了多长时间，但那怪声已经听不见了。

    独眼醒来后第一句话就是问瞎子：“夏爷，听听，走没？”

    瞎子没说话，其实他从一开始醒来就已经用他的耳朵在搜索了，终于，瞎子抖动了一下面颊肌肉，从鼠须下的薄嘴唇里挤出几个字来：“走了，没走远。”

    穆老头好像已经知道是这样的结果，说了句：“先走吧，到前面再想办法，应有法子把这些东西骗开。”

    于是四个人重新起身在树林中往前行进，但这时不再是迅捷地奔跑，而是小心翼翼地一步步摸索着前行。

    鲁一弃很想问那些是什么东西，但是穆天归毕竟是其他门派的，自己现在的身份还是个般门门长，直接询问不是太合适，那样也挺掉般门的架儿。于是他转头对独眼说：“三哥，你这咒儿定的时间可能短了点，所以那东西没走远。”

    “我舌头只能竖这么久，只有这招，要么定不了我自己。”独眼说得有些无奈。

    原来独眼这“冷血定息咒”要将自己连同其他三人都定住，还要定时间揭掉，这种情况他从没有试过。他知道咒符定住以后，自己就不再有能力控制自己手脚的运动了。所以他将主符定在自己脸上，然后用舌头沾住主符。舌头伸出竖起一段时间，肌肉和神经会迫使它自己垂下，这样就可以将主符带下，解了几人的定咒。

    “那我们也就只定了你舌头翘起那么一会儿啊？！”一弃有些惊讶，“这么点时间我这么觉得像死了一回似的。”

    “够长的啦，他身上也就这舌头翘起的时间最长了。嘿嘿。”瞎子插了一句，虽然说的内容挺幽默，但是最后那两声笑却是干巴巴的，让整句话失去了幽默的意义。

    “我们确实是鬼门关那里转了一回，要不是这咒符奏效，我们现在可能就剩脚尖是翘着的。”穆老头的微笑表情到现在还没恢复过来，这让别人也不由地跟着他揪着心。

    “你们瞧瞧。”穆老头边说边随手拍了一下身边的一棵松树，这松树稍一摇动，松枝、松叶便如雨点一般撒下。

    “这次朱家是势在必得，所以他们出的不只是‘独戈铁鹰’，他们出了‘铁鹰云’！”穆老头是带些悚然口气说完这句话的。

    “‘铁鹰云’？也是铁鹰啊，你老刚才没费力就打发两只，我们帮着你，就算不能都打发了，要避开还是容易的。”鲁一弃其实并不知道“铁鹰云”怎么回事，说这话的真实意图是想调动起穆天归的满腔豪气。

    其实在场的几个人就鲁一弃没能知道这“铁鹰云“的厉害来，这是他的弱点，他对没有灵气的东西感觉很差。其他像瞎子、独眼他们都是久走江湖的，那松枝、松叶往下一落，他们的眼睛和耳朵，还有最重要的一条――江湖经验，就已经迅速做出了判断，可怕，太可怕了。

    “不一样，鲁门长，你刚与朱门较量，知道得不多，而我这些年在朱门手中死去活来了好多回，亲眼见到多少高手折在这‘铁鹰云’下面。‘铁鹰云’是铁鹰的组合，组合的形式很多，有鱼鳞云、卷尾云、叠片云、乌梢云等等，不下二十多种。它们的个体与那些‘独戈铁鹰’的又有不同，体型比‘独戈铁鹰’要小点，速度却要快多了，翅刃、爪刺、喙钻都是极其锋利，绝不弱于江湖人使用的真正兵刃，鲁门长可以看看这些枝叶切口，这些都是那些铁鹰的翅风所断。”穆老头停了一下，似乎在等待鲁一弃去查看一下，鲁一弃没看，他知道自己看也看不出什么，他在等待穆老头继续说下去。

    “最可怕的是他们的组合攻击法，组合起来的‘铁鹰云’威力就不是这树林可以阻挡的，这样的树林它们可以在转眼间给削成柴禾堆。而且每种云形组合的围杀方法都不一样，它们可以根据周围地势环境的不同随时变化云形，就像是变换阵法一样，从而发挥最大威力，达到扑杀目的，但是其中是如何变化无人知晓，因为见过的人没一个能活着脱出。”

    “那刚才你不是有招儿毁对方铁鹰的吗？”独眼突然问道。

    “那是‘石木蜂’，是我墨门做出专门对付朱家铁鹰的，铁鹰的弱点是在它的内部，一个是它内部的顺向机括弦绊，卡死或破坏都掉就可以毁了铁鹰，一个就是铁鹰内部的控制系统，有两种说法，一种是说铁鹰的追逐扑杀是因其注下了一个‘循热嗜血符’，还有种说法是在铁鹰的控制系统中养着一只能闻到活人气息的怪异灵虫。这就是为什么刚才我们用‘冷血定息咒’，把我们变得和死人差不多才能避开它们。轻盈的‘石木蜂’体轻质硬，遇隙自入，单只铁鹰飞行带起的风力可以将‘石木蜂’吸入，‘石木蜂’可以顺着铁鹰腿根和翅根部分的较大间隙进入铁鹰体内，卡死弦括，或者被机括绞碎，那样坚韧的碎片也可以破坏它内部的咒符或者杀死灵虫。”

    穆天归停了一下，抬头看看斜前方的树顶，又继续说道：“但是‘石木蜂’进不了‘铁鹰云’，我师叔曾经带师侄共五人，为争得一件刻有玄文的周代石謦，携带了一千两百只‘石木蜂’与‘铁鹰云’对决，结果五个人无一生还。我后来用一个玉凤阁的头牌姑娘从朱家一个小角色口中套出当时的对决情形，原来‘铁鹰云’形成组合以后，它们带起的风力相互影响，胶着盘旋成怪异的风道，‘石木蜂’不但不会被吸入，根本都靠近不了。”

    穆天归说完这些，没有一个人再作声，只是小心地走着脚下的路，小心地连一块小石头的滚动都会让这几个高手一阵紧张。

    终于走到树林的边缘，他们没有马上出林子，大家都静下来，以便瞎子再次仔细听了听周围的动静，然后准确做出判断。

    瞎子听了一会儿，翻了两下眼白子，细瘦的脖子往旁边梗了一下，说道：“现在应该没事，过会儿就保不齐了，要走就快。”

    “对！快走！”说完这话，穆老头带头冲出了歪松林子。

    看看大家都跟上来了，穆老头又回头叫到：“我们赶到前面去找点材料做些诱儿，把‘铁鹰云’骗住一会儿，那样可以给我们让条道过那个分水梁。过了分水梁，上了四通八达的官道，他们要想再吊住我们就没那么容易了。”

    要过分水梁，肯定要先经过发草坡。发草坡之所以叫这样一个名字是因为这山坡上站满一种细长的茅草，这些草都一顺朝着山下挂搭着，一层层一片片，就像是浓密的披发。

    这种季节，茅草都已经枯黄了，虽然依旧像头发披挂着，但看上去已经不是太浓密的了。

    穆老头上到坡上，忽然停住脚步，拔出长剑，对着那些长长的茅草挥舞而下，就如同一片青云从草面上飘过。其他三人也都停住脚步，他们虽然不知道这个墨家的高手为什么这样做，但他们知道，他做到肯定是重要的事，必须做的事。

    “你们谁会扎草人？”穆老头扭头问道。

    鲁一弃和独眼对视了一下，他们都没有作声。这一刻鲁一弃觉得很是抱歉，自己和独眼都帮不上忙，瞎子一双招子什么都看不见，就更不用说了，只有辛苦穆老头一个人忙活了。

    可是出乎他意料的是瞎子开口了：“我来扎吧！”说完将盲杖插在山坡上的石缝里，挽袖子抱茅草捻草绳，动作的熟练程度根本看不出他是个盲人。

    瞎子当年纵横西北，这打草把、捻草绳的玩意对于他来说真是小菜一碟。后来他眼盲之后，躲在千尸坟里琢磨鲁家的《班经》，同时锻炼恢复自己的功力，那段时间，他几乎每天都要摆弄尸骨，对人体的结构大小特征了解得比自己手指都清楚。要他扎个人形的草人就更不在话下。

    四个草人不一会就站立在了山坡之上，其中只有最后一个穆老头稍微帮了点忙，其他都是瞎子一人的杰作。真的不容易，这瞎子扎出的草人不但象模象样，而且他扎的草人很圆滑齐整，没有一根多余的草支棱在外面。

    穆天归从身边囊中又掏出几根细弦，看来是一种具有弹性的弦线。弦线被抻长拉紧，并缠绕在草人的身上。

    “倪三爷，你懂‘附身形意咒’吗？要不懂我就只好单使‘活气丸’了。”穆老头说这话的时候已经站在草人面前掏他的“活气丸”。

    独眼没有说话，他从随时的囊中抽出几张画好的咒符来，口中念念有词：“一魂不两分，你只做影身，你毁我无碍，我亡你俱焚，……”边念边将一张张咒符贴在草人身上，然后他先走到瞎子身边。

    独眼站在瞎子面前，嘴里一直嘟囔着他的咒语，其中好像还夹杂了几句话，在提醒瞎子些什么。瞎子似乎也知道这“附身形意咒”的下一步应该怎么做，他一口咬破自己中指，将一点鲜血准确地弹在一个草人身上贴着的咒符上，大概是独眼提醒了他草人的方位和咒符位置，他才能这样准确。然后瞎子再将一滴血滴在独眼手中的一张咒符上。

    独眼将手中滴有瞎子鲜血的咒符叠成一个三角，然后让瞎子用咬破的食指和拇指紧紧捏住。

    接着另外几人包括独眼都像瞎子那样咬中指，滴血捏符。

    穆天归在滴血之前在四个草人的腹中各塞入一只半透明的珠子。等他也完成滴血捏符的时候，那四个草人的身上开始散发出淡淡的雾气。

    “散雾息仿佛活人，驾十船巧借万箭”鲁一弃脱口而出这两句话，是因为他忽然想起一个大伯曾经讲过的典故，其实应该是一个历史真相。说是三国时诸葛亮草船借箭不是依靠的江上大雾，如果真是大雾的话，他们自己的船只也无法在大江上正常行驶。那是诸葛亮在草人身上放下了一种能散发气息的药丸，这药丸散发出的雾气可以让草人发出活人一般的气息，这可以让对手，特别是高手在感觉上误以为真是活人在行动，同时雾气又可以达到遮掩住草人的目的。莫非大伯说的那种药丸就是这“活气丸”？

    鲁一弃的话语大家都听到了，但没有人理会他。只有穆天归的脸上又堆积起笑意来。他满怀敬意和佩服的眼神盯视了一下鲁一弃，鲁一弃从他眼神中感觉出自己的猜测是正确的。

    他们继续往山坡的顶端进发，刚一行动，鲁一弃就发现了一件怪异又好玩的事情，他们一动作，那几个草人竟然也原地动了起来。鲁一弃故意挥挥手，他滴血的那个草人竟然也似是而非地跟着他挥挥手。

    啊，这是怎么回事？大概是“附身形意咒”发挥了功用吧，一个黄裱纸画的符和几句嘟囔不清的咒语就会产生这样的功效，这也太不可思议了。

    北宋年间有人用假人附上别人身体上物件，比如说须发、指甲，然后作法害人。《h尘十毒法记》就有用假人控制真人杀人、自杀的案例，却不知那种方法和这“附身形意咒”是不是有相通之处。

    一弃的心中在想，世上怎么会有这么多想不到、想不通的事情，对于这个世界，人的认知范围真的很狭窄。自己刚才对“鬼”这个概念的理解分析应该是很科学很合理的了，但是现在面对眼前发生的事，只能说句不一定，真的不一定，千古难解的事不是自己就可以轻下断言的。

第六节 搏冰梁

    他们没有直接从发草坡上翻过去，而是从右侧绕过去的。这是瞎子的建议，也是他的经验，他说自己当年在西北做贼王时，一般是不直上坡顶的，那样无法知道坡顶的另一面是什么情况，对家如果在坡顶的另一侧摆局侯着你，你会措手不及，而且很难躲掉，那样的地形位置是个进退两难的位置。所以应该从一侧绕过去，这样就算遇埋伏也可以早一点知道，而且侧坡的位置上下进退都可以。

    瞎子说的话很有道理，这本应该是行军打仗的人才会有的经验，但是当兵的有的经验，贼一般也都有，不然不早就给兵家给灭个精光。

    绕过去的四人没有遇到任何危险，路径也很好走，更没见到“铁鹰云”，也没听到“铁鹰云”的呼啸声。只是鲁一弃的心中一阵阵地发慌，他也不知道为什么，这感觉在一阵剧烈晕眩之后消失了。

    鲁一弃确实不知道为什么会这样，其他几个高手也无法解释这样的现象，他们只是以为鲁一弃可能太劳累了。

    其实就在鲁一弃感觉晕眩的时候，发草坡上的四个草人在一股刃风吹过以后飞扬成漫天的草屑。

    “附身形意咒”碎了，其他的人没有任何反应，只有鲁一弃的身体出现异常，这可能是因为他超常感觉的能力造成的。

    分水梁的位置很奇特，周围都是高峰，就像是横搁在一口井里。

    这是一道只有尺把多宽的石梁，长度倒是有三四十米长。准确点说，它其实是一道峭壁的顶端面，一座两侧垂直度都达到八十度以上的陡峭悬崖。

    分水梁很直，但却不是很平，它有一定的坡度，是往石梁的另一端渐渐高起的。平常季节时，这石梁高起的那端有一个泉眼终日不断地流出水来，沿着这石梁流下来，水面在石梁面上分作两边，顺两边陡峭的崖壁流下去，大概就是因为这，所以把这里叫做分水梁。

    但此时的分水梁上没有流淌的泉水，只有一层层迭起的冰面，冰面闪烁着晶莹寒冷的白光，让人觉得眼寒、身寒、心寒。

    穆天归根本没考虑这样的冰封石梁能不能过，因为到了这个地步，不管能不能过，他们都要拼命一试。他考虑的是通过石梁的过程中会不会出现什么意外，在这样少见的险地儿，要是再有个对家的死坎活扣什么的来攻袭，那活转的机会就渺茫了。

    “瞎子，你再仔细听听，上了石梁再有什么变故我们就很难有机会了。”穆老头觉得瞎子的听觉范围很广，这样的距离就算有“铁鹰云”赶过来，这段时间也够他们通过面前的石梁了，所以在走上石梁之前，一定要确定瞎子没听到什么怪声。

    “没事，走吧，要这样婆婆妈妈的，明天也过不了这梁子。”瞎子很肯定，但不知道这肯定是不是确实出自他的听觉。

    鲁一弃首先走上的冰封石梁，他走得有些战战兢兢。说实话，他这辈子从没走过这样危险难行的道路。虽然鲁一弃心中已经惊恐慌乱得一团糟，但他的表情却很是镇定，没有一丝的恐惧和慌乱，就算是那缓慢的一步一蹭，都显现出的是大家宗师才会有的谨慎。

    独眼跟在他的后面，他不知道从什么时候开始把护卫一弃的安全变作了自己唯一的重任。

    瞎子跟在独眼背后，穆老头想扶他一把被他甩手拒绝了，自顾自地点步踏上冰梁，稳健得像个黑色的鹞子。

    穆老头看着瞎子的背影，眼角稍稍抖跳了一下，但随即马上回头，再次查看了一下周围的情况，没有发现异样，便也踏上的石梁。

    行进的速度不慢，没一会儿，四个人已经在石梁上走出一半多了，但是越往那边越难走，因为那边是高点，而且是水流下来的地方，那里冻结的冰层越来越厚，这让石梁的坡度也就变得更大。

    鲁一弃在最前面，他抬头看了看，没多远了，虽然是最艰难的一段，在坚持几步就过去了。

    就在此时，鲁一弃的耳中听到了一种他们十分不愿意听到的怪声，如同鬼哭狼嚎一般，如同魔吼兽喘一样。

    “铁鹰云”！“铁鹰云”在这个最不应该出现的时候出现了。

    “快过去，‘铁鹰云’来了!”穆天归的喊声中似乎带了点惨然。

    瞎子在催促独眼：“倪三，你倒是快点！”

    独眼不是不快，是因为他快不了，他的前面是鲁一弃，鲁一弃不是练家子，走这样的险滑道路确实比较困难。

    “老贼瞎，嫌慢你跃高子。”独眼话的意思是你嫌慢就从我们什么跃过去。

    这样一条狭窄道面上，结有光滑的冰面，还要跃过一个人的高度，这些对于瞎子来说都不是障碍和困难，对于他来说真正的困难是因为这冰面是流动的水被冻结而成，流水冻成的冰面是会出现高低叠凸不平的，这让他无法判断自己的落脚点会是怎样的情况，所以他不敢冒这个险。

    “就我过去有屁用，你过去晚了，来不及下‘冷血定息咒’我们还是一样完！”瞎子到底江湖老道，他不但为自己找到一个不越高子的理由，还说了一个大家必须面对的事实。

    “大少在我前面，我给他下咒，保了他的命，我转来与夏爷一并跟铁鹰拼了。”独眼说的是气话，在这样的冰封石梁上给人下“冷血定息咒”，自己又没命解咒，那被下咒的人不是滑落谷底，就是在这里被冻死。

    这样紧张的气氛让鲁一弃觉得应该说点什么，不然背后这几人的话语和腔调会让他一步都迈不出去：“应该还有其他的办法对付‘铁鹰云’，我不是就打下铁鹰的一根铁羽毛吗，那铁鹰不是也飞走了。”说这话他的本意是想给自己鼓点劲大家对面前的局面不要太灰心。

    虽然“铁鹰云”的呼啸声离得越来越近了，危险已经近在咫尺了，但鲁一弃随意的一句话还是让穆老头眼睛猛然一亮，他的微笑再次堆上的脸庞。他来不及收敛点笑意就急急地问了一句：“你们知道‘倍加复列’吗？”

    独眼和瞎子都摇了摇头，看来鲁家给他们的书里没提到这个概念。

    鲁一弃却肯定地叫了一声：“我知道！”，这是因为他在《机巧集》里看到这样一个概念，一个极其简易的概念，说白了就是以一点为主点，在其后按顺序成倍地进行连接排列，或者按一定规律依次加点连接排列。比方说金字塔砖块的排列，比如说多米诺骨牌，推到一块就可以使背后的一片倒下。

    好像在穆老头的意料之中，他笑得更开心了，真不知道他是不是个真正的高手，这样情绪化，脸变得比孩子还要快。但是也难怪，害怕了几十年的一个坎面，突然间知道了一个对付的办法，要是别人也会和他一样笑得这样开心。而且，他还知道面前有一个有能力使用这方法的人，一个是朋友而不是对手的年轻人，他如何能不开心。

    穆天归咧着嘴说道：“先找到‘铁鹰云’倍加复列主点点位上的那只鹰，再找到主点铁鹰身上倍加复列的主点，断了铁鹰主点，这只鹰就完了，主点鹰一完，‘铁鹰云’也就应该散了。”

    没等鲁一弃完全理解这话的意思，一声穿透夜空的嗷啸从半空中凌厉而下，嗷啸中还夹杂有风吼声和一些吱吱咔咔的怪叫声。

    穆老头脸色一沉，返身抽剑，顿时一道青光暴涨，剑光之中，穆天归从一个矮胖邋遢的老头子伸展开来，一个真正的高手眨眼间出现了青芒四射的剑光中。这样的变化鲁一弃他们三个都看到和感觉到了，因为他的身形、气度还有肌筋、眼神都在瞬间凝结成一个力量的中心。

    这样的变化是个人都能感受出来，这个力量的中心散发出的压力是震撼的、摄魂的。可惜的是对手不是人，而是用钢铁制成的铁鹰，它们没有生命，更没有感觉，它们只是一部机械一件工具。

    “铁鹰云”是个庞大的群体，它们从山峰的另一侧掩盖过来，真就像是翻卷着的乌云，层层叠叠，一下子就将这山峰堆垒的井口给封住了。

    也正因为这里的地形像口井，所以“铁鹰云”没办法一起扑下，周围山峰和树木会影响他们的排列，而且狭窄的山谷间，他们掀起的风道会变向和相互冲击，那样它们会无法正常飞行。

    大部分的“铁鹰云”悬在高空，它们的排列是鱼鳞云，就像是一副巨大的黑色鳞甲挂在天上，只是这静止的鳞甲却一直发出刺耳乱神的怪响，声音在这井一般的山谷中回荡，让人很难忍受。

    扑下来的铁鹰不多，却也是一个组合，有头有尾、有先有后，像是乌梢云。因为它们的速度很快，而它们之间的距离又离得很近，所以打眼间看不清它们的个数，估摸应该有十几只。

    穆老头挥起的剑砸砍在最前面的那只铁鹰的头上，铁鹰的头被劈作了两半。这只铁鹰被这一记重击逼退了一丈多。带头的铁鹰退后腾起了一丈多，它背后的其它铁鹰也同时腾起，配合得就如同是一个整体。

    铁鹰的脑袋被劈了，却不会影响它继续攻击。它是一件机械，它不会死。于是第二轮攻击在乌梢云退后了一丈多后便继续开始，所不同的是这次领头的不是那一只破了头的铁鹰，而是三只铁鹰。就在破头的那只铁鹰就要扑下的瞬间，紧跟它身后的两只铁鹰突然往前猛地一冲，从后面的左右两侧一下子和前面的那只铁鹰撞合在一起了，三只铁鹰合成了一只巨大的铁鹰。虽然“铁鹰云”的铁鹰个头要比单只行动的铁鹰个头要小，但三只小铁鹰结合而成的一只铁鹰却是要比单只的大铁鹰要大多了。

    “铁鹰云”再次撞了下来，穆老头已经来不及闭上因惊讶而微微张开的嘴巴，他双手握剑，尽全力对着巨大的铁鹰组合迎过去。

    此时他已经砍不到铁鹰头了，因为结合以后的铁鹰不需要再用身体直接冲杀，三只鹰有六只铁爪，而且结合以后，它们还多出两只翅膀挂在身体下面。这些都是强大的武器，是远远超过一只铁鹰身体的强大武器。穆老头手中的宝剑这次就是与这些个武器发生的冲撞。

    冲击的力量比穆老头想象中的要厉害得多，三只鹰，只使用了四只翅膀。这样的铁鹰组合下坠冲击的力量更超过了三只铁鹰一起扑下。而且穆老头现在虽然有浑身霸道的劲道可以与“铁鹰云”较量一两个回合，可他的下盘却不是十分牢靠，脚下无法使出全力，因为脚下是冰面。他知道自己脚下的一个卸力和跺踹都会让冰层碎裂滑落，那样就有可能会导致他们四个人都坠入到谷地。

    高手的下盘是虚的，没有可以凭借的大力支撑，这情况会让一个高手成为只会使蛮力的莽汉。

    又是一次猛烈地撞击，夜色中可以看到四溅的火花。铁鹰的组合在掉下两只铁爪后再次扑动翅膀将身形腾起。但是这次的腾起起明显慢了，也艰难了，因为现在是借助了四只翅膀的动力带动三只铁鹰，这样虽然对攻击的力道和速度极其有利，但对于再次的蓄势却多了些麻烦。

    虽然砍下了两只铁爪，但是穆老头还是在这大力的一撞之下往身后滑倒。他的脚下无法踩实，所以只有在这尺把宽的石梁上往后滑，不由自主地往后滑。由于铁鹰组合的撞击力极大，他连后滑的方向也无法控制，这种情形下，只要这冲击力道有一点偏斜，老头就会掉入旁边万丈峭壁之下。

    滑出的距离不远，穆老头也就滑移出两脚掌的长度就停住了。因为石梁的冰面虽然不能给他大力地支撑，背后却有人帮他稳住了身形。

    穆老头撞在瞎子的背上，可以觉察出，瞎子瘦削的背部在两人撞在一起时使劲地往后推了一下，这样一个推动的暗力，就等于将穆老头卸不掉的后滑力都接了过去。穆老头站稳了，瞎子却变得摇摇欲坠。

    瞎子很可能会掉下去，在这样光滑狭窄的冰封石梁上，有在这样大的撞击力作用下，谁都不能保证自己可以站稳，更何况瞎子看不见脚下的石梁冰面，他不敢往前冲步卸力，只能强撑着不断摇晃自己的上身，尽量稳住脚步和身形。

    瞎子能稳住身形是幸亏独眼抓住了他盲杖的另一端。独眼转身的时机是恰到好处的，但他抓住瞎子的盲杖另一端却是鲁莽的，瞎子的剧烈摇晃将他的身形也带动起来，他的脚下的冰面比瞎子那里更光滑，而且是呈一个坡面层层斜下。他脚下的稳固度撑不住他和瞎子两个。

    鲁一弃也转身了，他能这样勇敢地转身是因为他在那一瞬间聚气凝神，忘却了周围的一切，忘记两边的悬崖，忘记了脚下光滑的冰封石梁，忘记了空中正在蓄势再击的“铁鹰云”，他半蹲身子，一双手捧牢了独眼的腰胯，将独眼摇晃的腰腿稳住。

    他们都稳住了，但他们在这一刻也都定住了，谁都不敢动一动。

    铁鹰再次落下的时候已经变成了六只的组合，背后又有三只铁鹰撞上来与前面那三只组合在一起，然后就像是半片山壁一样砸落下来。

    穆老头的脸色变得死灰死灰的，他有些咬牙切齿地叫道：“快碎主点！快碎主点！”

    鲁一弃也知道这是在对他叫，但他急切间真是没有明白穆老头说的是什么意思，刚才所说“倍加复列”的主点他真的不知道怎么找，更不知道和这“铁鹰云”的组合还有铁鹰本身有什么关联。

    六只鹰的组合下来时已经不像是一般的鹰扑，更像是砸下、压下。

    不管鲁一弃有没有找到主点，会不会碎主点，现在都已经来不及了。穆老头，这个墨家硕果仅存的高手只能拼尽全力再博一把。

    穆天归改作了双手持剑，将背部与瞎子的背部紧紧贴在一起，脚后跟也抵靠住瞎子的脚跟。然后双臂将手中剑划了半个绚烂的光轮，同时苍唇半开，一口气从小腹间直冲胸喉，一声炸雷般的叱喝响彻夜空。

    随着这声叱喝响过，接踵而来的是金属的撞击和破裂声。不知道砍中哪只铁鹰，也不知道砍到铁鹰的那个部位，但是这次穆老头没能将铁鹰的组合砍砸得再往上腾起，只是将它们扑击的角度稍稍抬高了一些。“铁鹰云”的组合继续斜滑而下，紧贴着四人的头顶飞过。

    穆老头的反应很单一，他斜着身体直直倒下，这一轮较量有他预料到的，也有出乎他意料的。他知道自己最终会倒下，但是他没想到自己会这么直接，这么无着无依地倒下。

    在穆老头倒下的同时，瞎子的毡帽的帽顶整个圈落了下来，独眼杂乱焦黄的头发变成了板寸，鲁一弃弯腰扶住独眼的腰胯，他的位置最低，所以他没什么变化，但是他能听到自己背上背着的那支毛瑟步枪的枪管发出刺耳的刮磨声。

    穆老头刚才是全力一击，他的弱点还是下盘，所以他想依借瞎子的身体帮助支持一下，但是当他与“铁鹰云”撞击后，他发现自己的背后空了，什么都没有了，瞎子在这紧要关头不知是什么原因侧身迈步，将穆天归的身位整个让了出来。

    穆天归就像是个摆放在石梁上的稻草把，被空中巨大的力量推撞出石梁的范围，倒栽下了峭壁悬崖。深不见底的悬崖下远远传来穆天归一个短暂而清晰的惨呼声，这样一个惨呼竟然是漫天铁鹰的嘈杂声掩盖不了的。

    等鲁一弃发现有什么落下悬崖时，他只隐约看到独眼的帽顶打着旋儿在峭壁边盘旋。

    “铁鹰云”的组合从三人头上掠过，便不再回头，在紧贴山坡的地方一个侧向翻转，那六只鹰的组合顿时散了，六只鹰沿着山峰往上飞去，乌梢云剩下的铁鹰没有继续向鲁一弃他们攻击，而是振翅追上前面的六只铁鹰，往半空中的鱼鳞云汇拢过去。

    乌梢云一般是云头一过就不再回头，铁鹰组合成的乌梢云也是一样，它们的扑击被反击后会一扑再扑，但是只要扑过头就散开重新排列组合。对付乌梢云，重要的是要有个高手能将云头挑过，穆天归就是这样一个高手，虽然他的方法不正确，但是他无意中达到的效果却是一样的。

    “铁鹰云”没有继续攻击，鲁一弃并没有舒一口气，不但没舒口气，他们三个此时连大气都不敢出。他们都知道穆天归掉下了石梁下面的峭壁，但谁都忍住了快冲口而出的那一声惊声呼叫，他们害怕惊叫声会将其余的铁鹰给招来。

    但是该来的还是要来的，就算鲁一弃他们再怎么忍住叫、憋住气，“铁鹰云”还是会继续袭杀，除非他们成了没有气的死尸。

    大群铁鹰组成的鱼鳞云中又拖出一缕云带，就像是个仙子挥舞的袖带，袖带云，铁鹰的又一种组合，没有谁知道这样的组合怎样破，也没有人知道这样的组合怎样避开，更没有了能与这样的组合稍作较量的高手。

    石梁上的三个人可能是被穆天归的落下惊吓了，也可能是被蜿蜒着叫嚣而来的袖带云震撼了，他们不敢动了，他们忘记动了，只有嘴巴里还在发出一些毫无意义的叫声：“啊！”“呀！”

    鲁一弃也在叫，但是他的叫声中带些疑惑，也带些悔恨：“什么是‘倍加复列’的主点？‘铁鹰云’的主点在哪里？一点依次加依次倍的排列怎么寻主点呀？”

    是的，如果鲁一弃真的懂“倍加复列”如何应用，如果他能找到“铁鹰云”排列的规律，如果他能破了“铁鹰云”的主点，穆天归就不会死了。

    “是不是你们鲁家三角屋脊一瓦挂百槽？”瞎子明显要比独眼镇定一些，这大概和他看不见有很大的关系，他听到了鲁一弃的叫声。他的这一句话让鲁一弃和独眼一下子都安静下来。

    瞎子也开口了：“莫非就是‘一点吊千斤，单梁挂波来’？”

    独眼又抢着说道：“三角屋脊头瓦无槽，压双瓦出单槽，双瓦压四瓦出三槽，依次类推，瓦裂屋漏，下瓦裂，漏点，中瓦裂，漏片，头瓦裂，檐面俱漏。”

    瞎子也插入话头：“一个小小的固定点，它的牢靠程度直吊重物可达千斤，但是如果是一臂伸出挂吊重物的话就不能这样吊挂了，比方说单梁挑出挂檐椽，近根处可挂双根丈二，第二隔可挂双根丈一，越往尾处越短，最后只能挂单根几寸。”

    说话间，那飘带一般形状的“铁鹰云”已经盘绕到了三人头顶了，前面的几只铁鹰已经开始绕圈盘旋起来，越往下，盘旋的范围越大，可以看出，这次的攻击是要让“铁鹰云”组合呈一个螺旋形罩扣下来，让这冰封石梁上三个人死在一个巨大旋涡里，从空中倒转而下的漩涡，由铁翅利刃旋转而成的漩涡。

第七节 碎云天

    君不见冰封梁，悬崖上，岭壑莽莽影接天。

    若井山谷鹰云骤，满天铁鹰如鬼勾，立身无行惊乱吼。

    白山黑水雪肥厚，闹集突现杀尘兜，一气众勇望烟幽。

    在这种危急的情形下，瞎子和独眼两个人的话说得很是急促，你一言我一语十分嘈杂。但是鲁一弃却都听到了，也都听清了，他们的话让一弃知道，鲁家技艺中不是没有“倍加复列”的理论，而是将这理论运用得更实际了一些。

    这二人的描绘还让鲁一弃想起了一样东西，北宋时的“闻鬼来”。北宋年间，河南见性禅院主持天目和尚著有一部《世事怪异诸般》，其中曾提到一件可以闻知鬼魂来临的物件“闻鬼来”，书中有云：“金叶八十一片，大不逾甲，薄则如鳞。一银线穿之如扇，挂檐下，鬼至，其声若铃，鬼近，叶破线断，鬼弱，叶飘数片，鬼凶，金叶尽散。”鲁一弃当初看到这篇文章时，他觉得很不可思议，后来还是三叔给他含糊地解释过几句，说这“闻鬼来”是个用一根银线巧妙地将八十一片金叶串接而成的，那些没有缘由的怪异力量距离还很远，就已经能让金叶发出铃铛般的响声，如果靠近的怪异力量不是很强，就只能震落其尾端的几片金叶，如果怪异的力量极强，其力度就可以延伸至串连的起始部位，那里的金叶一落，它下面相联的其它金叶也就都要落下了。

    看来这“闻鬼来”金叶串接的起始部位就是主点，金叶的串接等同于铁鹰羽毛的串接，也等同于铁鹰云的顺序排列。

    此时石梁周围一下子变得更加黑暗，是因为“铁鹰云”已经近在身边，那个巨大的漩涡已经将他们三个罩扣在其中。

    独眼的夜眼可以看清周围飞舞盘旋的铁鹰，甚至可以看清铁鹰身上铁喙、钢爪、翅刃发出的寒光。是的，有时候看得太清楚并不一定是好事，像独眼现在这样，他只能继续惊恐地发出没有任何实际意义的怪叫。

    瞎子虽然看不见，但是他能听见，他能听见身体的周围有无数迅疾强劲的力道在盘旋，他能听见独眼的叫声以及其中包含的恐惧成分，他还能听见利刃破空之声，那是风声、叫声、嘈杂声都无法掩盖的。于是，他的嗓中也不由自主地发出一声干嚎，就像是临死的最后一口气喷，这声音夹杂在许多声响之中久久回荡。

    只有鲁一弃没有发出任何声响，他这一刻安静得有些异常，他如同入定了一般，脑海中变得空远而深邃，在这极度冷清和空旷的思维范畴中，只有一根铁鹰的铁羽毛在飞舞飘荡。

    鬼强，力度直贯叶串其根。头瓦落，檐面俱漏。单梁吊挂，根重尾轻。这些概念让鲁一弃的思维更加清晰，让鲁一弃的心里更为平静。他凝神侧脸往身旁的“铁鹰云”看去，迅疾飞行的铁鹰在他感觉中一下子变得缓慢，体积本就庞大的铁鹰在他眼中一下子拉近，近得可以看到翅膀上每一根羽毛，近得可以看到羽毛上的每一个纹路。

    但是鲁一弃没有看那么多，他只看了一根羽毛，他只看了这根羽毛的关节。羽毛还有关节？对，这是一个活动的关节，这是一个可以扇动整个翅膀的关节，这是一个吊挂住一根羽毛，从而吊挂住整个翅膀所以羽毛的关节。

    此时“铁鹰云”组合成的倒转形漩涡已经开始往中间收缩了，带起的刃风刮得三人脸上生疼，但是这样的疼痛肯定不会维持太久，失去生命就意味着疼痛的结束，从“铁鹰云”的收缩速度来看，这样的结局就在眼前了。

    鲁一弃的手还搭扶在独眼的腰上，所以他可以极其方便地从腰上拔出了一支驳壳枪。

    独眼从王副官死去的手下身上收来了两支步枪两支手枪，但他没有都给鲁一弃，只给了步枪手枪各一支，不是舍不得，独眼自己又摆弄不来这些个玩意儿。他是怕鲁一弃背着不方便，太累，自己便先替他带着，需要是再给他。现在鲁一弃正好需要手枪，便顺手把独眼腰里插着的拔了出来。

    枪响了，在“铁鹰云”的嘈杂声中，在独眼和瞎子的嚎叫声中，竟然显得无比的清脆悦耳。

    一只铁鹰的翅膀散了，只剩一只翅膀的铁鹰如同是被漩涡甩出，砸落在一侧的山峰之上。许多的铁刃羽毛在漩涡中飞舞了一会儿，也都不见了踪影。

    鲁一弃只开了一枪，因为他现在已经不是像在道观前那样硬生生地打断铁羽毛，他现在打的是关节。关节是不需要打断的，只需要打脱开就行了。铁鹰的翅膀往上扬起到最高，这应该也是关节活动到靠后上侧的一个极点，鲁一弃就是在这一瞬间将子弹集中关节的根部。于是关节脱出了，翅膀散了，铁鹰落了。

    枪声继续响起，铁鹰继续掉落，铁鹰顺着山峰砸落谷底，发出“轰隆隆”的巨响，在山谷中久久回荡。

    飘带云没有散去，因为它们这个组合没有完成一次扑击。“铁鹰云”这种坎面就是这样，一次组合无论如何都要扑击成功，哪怕被对手放空或者避过，它们都必须按原计划的途径扑过才行。

    鲁一弃确实连续干掉几只铁鹰，但是空出的位置马上有后面的铁鹰补上。而且随着铁鹰的掉落减少，半空中鱼鳞云里又有铁鹰继续飞下，补充到飘带云中，围住鲁一弃他们绕圈的这根飘带变成没有尽头的飘带了，它的端头始终牵在鱼鳞云中，不知道到底有多长。

    这漫天的铁鹰要什么时候才打得光，而且围绕盘旋的铁鹰们在继续收缩逼近，这些没有生命的玩意儿是不知道惧怕和畏缩的。

    鲁一弃心中很清楚，自己虽然对稍一靠近的铁鹰马上就给予击落，但是如果自己手中枪的子弹一打光，是没有时间再填子弹的。即使“铁鹰云”突然稍稍退缩，让自己有时间填满子弹，照现在这种打法，时间一长，也保不齐自己会失手，这种处境的失手就意味着生命的终结。

    必须继续寻到“倍加复列”主点，就像穆老头说的那样，找到“铁鹰云”的主点。“铁鹰云”的排列是有顺序的，而这种机械排列的顺序是要有领头的，也可以说是控制的，找到这个点也就是找到“铁鹰云”的主点。

    飘带云的排列不是双双而至。这根“带子”是双鹰、三鹰、四鹰再三鹰、双鹰排列的，也就是双向波浪形，但其间的距离并不相同，这是因为这带子已经盘旋成螺旋状了，这样数量不等的排列如果要这样的形状中保持距离一致就无法正常飞行。

    鲁一弃随手打下一只铁鹰，借这样一个缓冲，他辨别出这根飘带从下到顶这样的波浪形应该有四个。于是鲁一弃想到了对称“倍加复列”，一二波顶端相连，取连线中心一点，三四波的波顶也同样相连找到中心一点，两中心点再相连，找出中心点，这个中心点对应到飘带云中有一只离得最近的铁鹰，相对围在中间的对家，这铁鹰却是离得最远的，而且它的上下和内侧都有铁鹰盘旋攻击，似乎这样一个组合扑击与此铁鹰无关一样。

    就是它，鲁一弃心中暗叫一声，他甩手连续三枪又打落三只铁鹰，这样就将自己和那铁鹰之间清开了一个空档。鲁一弃趁着上面的铁鹰还没有来得及补上位，将枪口瞄准那只主点铁鹰。

    枪响了，只是“咔嗒”轻微地响了一声，不是卡膛，是没子弹了。

    这下子完了，铁鹰云不可能给一弃留填装子弹的时间，盘旋的圈子迅速缩小，铁翅掀起的风让狭窄石梁、光滑冰面上的三人变得摇摇欲坠。

    三人在惊恐中剧烈的摇晃，这让瞎子手中盲杖乱舞，于是盲杖的另一端从独眼手中甩脱。独眼手中突然没了盲杖，便也失去了和瞎子的相互支撑。他站立在光滑冰面上的身体又在铁翅掀起的劲风中乱晃，随时都可能滑入身边的深渊。他此时要稳住自己的身体只有一个招式，一个极不雅观却很具实效的招式。那就是弯腰双手撑地，像个畜生那样趴着。但是他的趴下双膝还不能弯，因为如果弯了，就会让鲁一弃失去支撑，身体前冲跌落。

    独眼果然是这样做的，他的姿势做得不像什么畜生，更像一张板凳，双手双脚都直直地绷在那里。

    这样的姿势让鲁一弃一只手扶住独眼就可以站稳；这样的姿势让独眼背后背着的步枪有了一个往斜上方射击的角度；这样的姿势可以让独眼的背部做枪托，让鲁一弃一只手就可以瞄准射击。

    枪声再次响起，比刚才的枪声更为清脆高亢。因为这是威力比驳壳枪要大得多的步枪。

    原本清开的空档已经被其他铁鹰补上开了位，但是子弹击还是透过众多铁鹰身体的间隙中了鲁一弃寻到的那只主点铁鹰，子弹也击中了铁鹰翅膀上那个铁羽毛的关节主点。铁鹰的翅膀碎了，铁羽毛飞散得漫天都是。

    主点铁鹰落了，却没有砸下悬崖深谷，因为它的上下和旁边都有铁鹰，因为它是这条飘带的主控点，所以它砸在其他铁鹰的身上，砸到旁边的又反弹回来砸到下面的。

    被砸的铁鹰又撞到其他的铁鹰，铁鹰落下或移位后，上边又有铁鹰补位而下，于是整个飘带上的铁鹰都碰撞纠缠到一块儿了。铁鹰毁了，不，应该是铁鹰组合成的飘带云毁了，它们如同一挂铁流的瀑布狂泄到山谷之中。

    山谷在轰鸣，山峰在颤抖，积雪飞扬成雾，树木断折如鞭。

    石梁上的三个人被这样的情形震撼了，他们在怀疑，这样砸下去，会不会将那山峰砸倒。

    鲁一弃也已经蹲下，并且用一只手撑住石梁冰面。他这是下意识的反应，不论谁的头顶出现这样一幅天地变色、山峦颤栗的情景，都会将自己身体缩到最低。

    独眼已经不像板凳那样撑着了，他双膝跪在冰面上，要不是他的腰背还支撑着鲁一弃的一只手，他都恨不得趴在石梁上，身体紧紧贴住石梁的冰面。

    瞎子跃了高子，他从独眼和鲁一弃的身体上方跃了过去。这是因为铁鹰落下的声音让他听出石梁的尽头离他已经不远，从那两个人上方尽全力跃过差不多可以踏上另一侧有树有土的山坡。他跃高子还有个重要原因是狂泄而下的铁鹰中有一只直往他头顶落下，他要再不跳，他就会被切成肉块、砸成肉泥。

    瞎子跃过去了，他没有踩到山坡，他还是踩在冰面上，而且是石梁水源处的冰面，那里的冰面像馒头一样高起圆滑。

    这样的冰面就算是贼王也无法站住，曾经的贼王脚下一滑便往石梁一侧的悬峭壁下落去。

    这样的冰面贼王站不住，瞎子却能站住，因为瞎子手中有盲杖，一支坚韧的可伸缩盲杖。盲杖弹出伸长的一段扎在山坡上，深深刺进一棵枯死大树的树干。盲杖挂住了瞎子的身体，稳住了瞎子的脚步。因为成为瞎子而懊恼了大半辈子的贼王可能只有今天此时才庆幸自己是个瞎子。

    落下的铁鹰没有砸倒瞎子，却砸在了石梁的冰面上。独眼和鲁一弃都清楚地听到冰面的“咔咔”响声，接着石梁两侧挂结住的冰面大片滑入了谷底。

    可怕的事情出现了，鲁一弃和独眼都感到脚下的冰面松动了，独眼的夜眼还见到了水，从冰面下流动的水。冰面与石梁之间已经有了松动后的间隙，堆垒冻结起来的冰层再也阻堵不住水源，水的流动更让冰面的牢靠程度迅速降低。

    更为可怕的事情出现了，又一只铁鹰的断翅落下，贴着吊挂在那里的瞎子，砸在水源处那冻结得像个大馒头似的冰面上。石梁上的冰层断裂了，一大整块冰面在顺着石梁的坡度往下滑动，而一弃和独眼就趴在这块冰面上。

    鲁一弃和独眼两个无从借力，只能随着滑动了的冰层一点点地坠向深渊。

    东北人的口味比较重，他们吃的菜喜欢盐重、油重、辣子重。就好比这桌上的一大盆猪骨头炖蘑菇干加粉条子吧，闻着就油腥味、辣子味只冲鼻孔。但是天寒地冻的，又是坐在一个四面无遮挡的布棚子里，这样的菜再加上半斤烧酒，一碗碱子面，准能让你吃出火炕的感觉出来。

    吃饭的棚子里没几个人，饭棚子外面倒是人来人往。这样的偏僻小镇难得这样热闹，要不是今儿是大冬，又赶上年底出山货的大集，这里恐怕除了能看见白雪就是林木了，连个野兽都懒得到这样一个被山岭和树林包围着的小镇来。

    俗话说，大冬小年，小镇过年都没今天热闹。过年时出货的、进货的都奔老家了，这里反比平常还要死寂。而今天，不但是个小年，也是收获的日子，多少人忙活了一整年就在今天看成果了。

    比饭棚子更冷清的是棚子西边紧挨着的一个铁匠挑子，这里的铁匠是不开铺子的，那样会没生意做。铁匠一般都是挑个火炉担子跟着大群的山客背后跑，这样随时可以给他们打工具、修工具。现在是年尾收工的时间，不管是做工具还是修工具都不会是现在这个时间，一般要等到明年开春，所以虽然挑子的炉火很旺，却没一个生意。

    饭棚子的东面是一小块空地，没人在那里做生意摆摊子，因为距离这里不远叠堆着像小山一样的原木，虽然用很粗的麻绳固定着，但山里讨生活的人都有这样的安全意识，那里是个危险区，是不能久留的。

    饭棚子对面距离七八十步是一个简陋的戏台子，吹的拉的坐了半个台子，中间一对男女甩着红帕子摇着花扇子在唱二人转。

    看戏的人不多，戏台子下面大多是看货、收获，侃价、称重的人。只有少数几个出了货，并且得了好价钱的，才心情愉快地看着戏台上盘儿亮、声儿脆的女戏子想入非非。

    最热闹的地方反倒是在这场子的东侧，那里围了一大群的人在吆喝着叫骂着，那是个卖木头的摊子，摊主撸着袖子，拿着一把又长又大的弓形锯，就像是个卖肉的屠夫。他卖的木头是论斤算价的，因为他面前只有两种木头，铁线金花楠和红玉脂矮松，这两种木头都是难成材的稀有木种，以前是专们用来雕刻佛龛佛像、壁挂摆设进献到宫里的。

    饭棚子里的人也没有在看戏，他们吃饭吃得很专注，似乎棚子外面热闹的一切和他们都没有关系。

    瞎子端起粗瓷碗连灌三大口烧酒，这是他当贼王时留下的习惯，喝酒总是先灌三大口过下酒瘾，然后再慢慢地品。从他脸上露出的惬意笑容可以知道，这里的烈性烧酒很对他口味。

    独眼的笑容有些吓人，这是因为他脸上两道很长的伤疤让他的笑比哭还难看。除了脸上的伤，独眼的手上也有一个怪异的伤疤，这道伤口绕他左手掌整整一圈。这几道伤疤虽然没有致命危险，但是它们却常常让独眼和鲁一弃想起夜斗“铁鹰云”的惊心动魄。

    鲁一弃也有伤，但是不容易看到，因为是在他的背上，那是两支铁鹰的羽毛从他背部深深地插入，刺透棉衣，刺入**，幸亏是在右后背，要是在左后背，说不定就刺破心脏没命了。

    那夜在分水石梁上，他们脚下的冰层已经有一半滑出了石梁的边缘，但是他们两个人却都站不起来，也移动不了身体，因为他们脚下稍微的一点动作都会让那冰层迅速滑出石梁。

    但是这样下去他们还是死路一条，必须想一个自救的办法。

    鲁一弃没有办法，他虽然表情异常平静，但心中却是恐惧到极点，他害怕死亡，虽然在北平城里的那个院子里多次遭受死亡的磨砺，但是他还是非常惧怕死亡，甚至比原来还要惧怕。因为现在他的身上负有重任了，他不能死。

    独眼的嘴中依旧在嚎叫，但此时的嚎叫声音却低多了。因为他没有将所有精力都放在嚎叫上，他的一只手在跪着的身前忙碌着些什么。

    就在冰层滑出石梁的瞬间，独眼勇敢地掷出身体前横放着的一样东西，什么？“雨金刚”。“雨金刚”飞到石梁另一侧的山峰上，从一颗大树的两个粗大枝杈间穿过。“雨金刚”的伞把后面好像牵系着什么东西，独眼就在身体往石梁下坠落的同时，左手一抖，“雨金刚”张开了，张开的“雨金刚”挂住了那两支粗大的枝桠。

    独眼没有忘记鲁一弃，坠下时，他的右手反手紧紧抓住鲁一弃的前衣襟。鲁一弃也死死抓住独眼的腰带，他心想，总算兄弟一场，死也要死在一块儿。

    鲁一弃和独眼拉扯着一起滑落到石梁一侧的悬崖下。独眼发出一声惨呼，差点没把鲁一弃的耳朵给震聋了。但这声惨呼不是垂死的呼叫，而是因为彻骨疼痛而发出的呼叫。有了这声惨呼，也就有了鲁一弃和独眼两人的性命。

    “雨金刚”的伞把上系着一根细丝，一根很细很细但却能承受住两个人体重的细丝，“天湖鲛链”，鲁承祖从垂花门口的坎面上解下来两根，给了鲁一弃和独眼一人一根，说是能派到用场，果然，才过了一天，这物件就救了两人的性命。

    独眼的轻身功夫不如瞎子，他知道自己要是跃高子的话跃不到另一边的山峰上，再说他身后还有个鲁一弃，自己是绝不能丢下他的。他之所以能想到用“天湖鲛链”加“雨金刚”的招儿，是因为他下意识想掏“迁神飞爪”飞爪扣实点，但“迁神飞爪”在院中院过“阳鱼眼”时已经失落了，他掏到的是“天湖鲛链”。于是他在紧要关头，竟然用一只恐惧得有些颤抖的手在“雨金刚”的伞把上系好“天湖鲛链”，竟然还勇敢地在滑动的冰层上回身掷出“雨金刚”，挂住大树的枝杈。

    “天湖鲛链”挂住了两个人，但是细细的“天湖鲛链”也勒入了独眼的左手掌。独眼是将“天湖鲛链”在手掌上缠绕了一周，坚韧的“天湖鲛链”就像圈形切刀一样将独眼手掌切出一道血缝，并且直勒到骨头。独眼的惨叫就是由此而来，但是他没有松手。

    掉落的铁鹰砸在石梁上，一时铁羽乱飞。有着锋利尖刺和刃口的铁羽毛在独眼的脸上划开了皮肉翻卷的血口子，还有两支深深刺进了鲁一弃的右背部。

    “铁鹰云”没有全部落下，半空中的鱼鳞云少了一小半的时候，那飘带突然断了，操纵“铁鹰云”的人不是傻子，也许他从没遇到过这样情况，也许他从没体会过失败的滋味，但是已经有这么许多的铁鹰落下了，毁掉了，他也应该从惊愕和呆滞中省悟过来了。

    “铁鹰云”退走了，不退走又能怎么样？它们已经失去制服和消灭对手的把握。虽然“铁鹰云”还有其他好多攻击方式，但是操纵它们的人不敢再试，损失太大了，大得他无法向门中上司交代，而且遭遇这样的损失，是他们门中有“铁鹰云”这道坎面以来的第一次，还让偏偏让他碰上了。

    落在山峰一块凸出岩石上的鲁一弃，背上扎了两支锋利的铁羽毛，他的伤势比独眼要重多了，铁羽毛扎得太深，大概伤到了肺部。鲁一弃的口中咳出了鲜血，他的眼光已经茫然，开始有昏厥的前兆了。其实此时要是对家继续采用其他云形组合进行攻击，伤重的鲁一弃已经没有能力再分辨出组合的主点，也没有能力继续枪击铁鹰了。

    独眼背着鲁一弃，瞎子在背后托扶着，他们翻越了面前的山峰，这一路他们再没遇到一点阻拦和危险。

    来到官道的三岔口时，昏迷的鲁一弃突然醒了过来，不知道是因为独眼携带的伤药灵验，还是由于其他什么原因需要鲁一弃现在醒来，反正他醒了，还开口说话了：“不要走官道，往东北方向寻小路走。”

第八节 闹处袭

    独眼和瞎子都听清了一弃的话，但是他们都没能理解，于是站住没动。

    “对家‘铁鹰云’虽然厉害，但是只用这样一个坎面对付我们似乎显得单调了些，他们应该知道我们是从院中院里冲出来的。我觉得对家这次调动追击不会这样托大，肯定是王副官他们一行人诱走了对家什么坎面，对家没想到我们会分两路走，调动坎面来不及，只好用现成的坎面兵分两路。”

    鲁一弃咳了一声，这次没有咳出血来。

    “他们很快就会发现王副官他们不是正庄，随后就会击中人马全力对付我们。对家有理由认为我们会往西与王副官他们会合；也有理由认为我们抛出王副官他们一行诱他们往西，而我们实际掉头在往东；当然，他们更有理由想到我们会往北去寻离这里最近的土宝；所以这三条路我们都不能走，只有往东北方向寻小道走，才能给我们争取最多时间来摆脱对家。”

    独眼默不作声，思忖良久，终于咬咬牙，恨恨地一跺脚，往布满积雪的山坡上走去。

    瞎子的表情是愕然的，鲁一弃突然改变路径他似乎也十分的不情愿，好像破坏了他什么计划，让他浑身都在难受，脚步与背着鲁一弃的独眼相比，显得十分的艰难。

    到达这个林区的小镇已经是一个多月以后，这一路他们翻山越岭钻林子，乘过马车、雪橇、冰爬犁，能走到这里速度已经算是很快了，这幸亏是有独眼和瞎子陪着他走，要没这两个高手，凭鲁一弃自己，恐怕一年都走不到这儿。还有就是鲁一弃感觉到背后始终有对家在追赶，要是没这种感觉，他们也不会走得这样快。

    这个偏僻的镇子再往北就是一条犹如黑龙的大江，据说离着这里不远，曾经是满人祖先集居的地方。不知道为什么，当他们走到这里的时候，鲁一弃感觉不能再往前走了，差不多到地儿了，因为他开始有种不舒服的反应。那种滋味很难形容，就像是遇到极其凶险前的预兆一样。

    最近这段时间，鲁一弃都在研究和《机巧集》一起掏出的那块玉牌，但是上面的文字真的很难看懂，而且不知为什么，这些看不懂的文字并没有像前几次那样在他脑海中排列组合成他能看懂的语句，他只能凭着自己对各种古文字和符号的了解一个字一个字地去破译其中的意思。

    玉牌上每行文字的前面都有一个符号，这些符号是八卦的爻形。从这些爻形鲁一弃很容易就辨别出巽位的爻形，八卦的巽位代表东北方向，于是他着重分辨这一行的文字符号，最终也就认出“金”“黑”“母体”这样几个字。他们在这周围也转悠了几天，也没发现和这几个字有关的什么地名和建筑。

    独眼也笑吟吟地喝了口酒，虽然他现在的笑容特别难看，但不知道为什么，最近这些日子他特别喜欢笑。大概是因为他身体内的“三更寒”虫卵没有发作的原因，大概是因为他这些天在林子中轻易就掏了几座墓穴，让他成了一个不小的财主，让他们三个可以衣着光鲜有吃有喝。

    其实鲁一弃那天让往东北方向走，他心中是极其矛盾的，往西往东，可以绕个弯儿继续往沧州行进，他就有机会找到易穴脉帮他除了虫卵，就算碰上对家，也是个生死各半的场面。但是这要往东北方向走，他要活命的希望就渺茫了。他之所以下定决心听从鲁一弃的吩咐，其实已经决定舍了自己的性命，只要保得鲁一弃安全就行了。开始几天，每到夜里他就让瞎子用“天湖鲛链”将自己捆绑起来，但奇怪的是，他体内的“三更寒”虫卵一直都没发作，甚至连点发作的迹象都没有。于是他很开心，而且随着日子的延长，他越来越开心。

    鲁一弃没有喝酒，他扒拉着一大碗碱子面，面条虽然扒拉得很快，其实到嘴的并不多，因为他没认真吃面，他的眼睛和感觉已经在外面的人群里寻找和发现。斑斓的玉石“弄斧”挂在他胸前晃悠着，并不十分引人注目，但肯定会让一些人十分的注目。

    这几天他们三个没一点收获，所以一弃觉得应该找人来帮忙，于是便赶了这里一年中最大的集，并且将那“弄斧”挂在胸前。他知道，见到这东西，和鲁家有关的人会来找他的。

    鲁一弃突然放下手中的面碗站起身来。

    独眼见一弃站起来，赶忙咽下口中塞得满满的粉条，也站了起来，并随手提起身边的“雨金刚”。

    瞎子没站起来，但他也停止了嘴中的咀嚼，侧耳从周围的声响中搜寻异常。

    独眼和瞎子都无法搜寻到什么异常现象，这种现象只有鲁一弃才能感觉到。

    鲁一弃从人群中突然感觉到一种久违了的灵动气息，这种气息他大多是在北平的时候在琉璃厂和鬼市上才感受到的。气息是绵长的，久久不断层层叠叠，每一次的气息起伏是强劲有力的，隐约中还有暗青色的光泽夹在气息中溢漫出来。

    虽然算不上什么绝好宝贝，但那里肯定有件好东西，年代总在千年以上。这是鲁一弃做出的第一个判断。

    在这中白山黑水的险恶之地，能找到这样大年份的东西交易，很可能和鲁家藏宝的暗构有关系。这是鲁一弃做出的第二个判断。

    因为这两个判断，鲁一弃急切地走出了饭棚子，往那气息发出的人群中走去。

    他才走到那些交易人群的边缘，突然发现有点不对，自己只顾注意这好东西发出灵动气息了，疏忽了其他一些东西，也是因为那灵动气息太盛，掩盖了其他的一些现象。

    他发现在人群中，四散分布着许多怪异的气息。这些气息很淡，而且不够灵动，有些死死的。之所以怪异，是因为这些气息与鲁一弃感受到的古玩气息又有好些不同点。能有这些气，说明那里的东西是有些年份的，但是这些气中似乎还夹杂有生命血腥的味道、危险的味道、杀戮的味道。这些味道只应该在杀过人的武器上才会有，可以叫做血气、刃气、杀气。

    鲁一弃马上发现了第二个很难发现的现象，那些怪异气息的四散分布是有规律的，好像是《道藏精华》中提到的“五重灯元汇”。那件好东西就好比一柱灯元，而周围却暗布五重二十五处杀人的武器，这就像是撒了谷米后的倒扣藤箩，在诱惑着雀儿、等待着雀儿的进入。

    鲁一弃不但止住脚步，他还马上往后退却，因为他意识到那些血气。刃气、杀气由于他的接近而越发旺盛起来。

    “快走！”这一声是对跟在身后的独眼说的。独眼也马上反应过来，但他没有马上动作，而是等鲁一弃退到他身后以后，他才往后退步，边退步边提着“雨金刚”警惕地戒备着。

    人群乱了，从人群中闪出十几个手持利刃的人。那些利刃是种非常标准的明式护卫刀，刀的前段圆宽，后段窄直。提刀人的动作很一致，握刀的手很稳，这可以让人借助阳光和雪光的映照，清楚地看到刀侧身上优美的纹饰。

    刀，就算再美，它终究要是在杀人时才会体现它们的最大价值。这些漂亮的刀都在争取这种最大价值的体现。

    鲁一弃的动作明显没有那些刀手快，而且由于人群乱了，人们四散逃奔，许多晕头转向的人阻碍了鲁一弃的逃跑路径，让他连续的碰撞而走不出几步。

    鲁一弃走不远，独眼便也走不远，他始终将鲁一弃护在自己身后，他要在危险和鲁一弃之间竖起一道保护墙。

    刀手们动作快，这是因为他们是有计划的，有目的的。而且他们不会顾及那些四散奔逃的人，他们为了清理拦路的障碍，随意地将拦阻到他们攻击路线的人击出或砍倒。

    独眼和追击的刀手接上了手，但是他的一把“雨金刚”只能拦住两个刀手，当然，也可以说是对家用两个刀手缠住了独眼。其他刀手绕过独眼继续往鲁一弃这里追来。

    鲁一弃到这里来时，为了不引起别人注意，将一支驳壳枪藏在了棉衣里面，此时要掏出来很不容易，那要解开棉衣纽扣松了束腰布带才能取出。另一支驳壳枪在独眼背囊里，但是此时的独眼根本没有任何机会掏出并扔给他。两支步枪在饭棚子里，分别用两块暗青色的粗布包缠着。鲁一弃奔逃的目的就是要拿到这两支步枪。

    独眼在饭棚子里，但是他却没有想到将那步枪扔给鲁一弃，他冲出了饭棚子，将盲杖抖成一条黑色毒蛇一般向那些刀手扑杀过去。前面的刀手让开了瞎子，后面的刀手缠住了瞎子。于是追击的还是继续追击，纠缠的也开始了纠缠。

    瞎子能听到周围刀风的声音，也能听到刀手的步法，他知道自己只有专攻一面，同时躲避一面，这样才有阻杀成功的机会。于是他没有停住自己的快速移动的脚步，继续往前扑杀。前面已经挥起刀的刀手一时没想到他会有这样的杀法，于是挥砍出的刀一时没有跟上瞎子的步法身形落了空，而后面的刀手距离瞎子还有一段，就已经被瞎子抖晃成花的盲杖逼迫得连连后退，根本靠近不了瞎子，毕竟盲杖要比侍卫刀长多了。

    已经再没有人可以护住鲁一弃了，而刀手的行动速度又远远快过鲁一弃，这样的速度差距表明鲁一弃根本走不到饭棚子那里。

    几个刀手已经成半圆形围住鲁一弃了，就像是一群豺狗就要分享柔弱的猎物一样。但是，就在这个紧要关头下雨了，下了一场又硬又热的雨，而且有幸沐浴到这种甘霖的只有那些刀手。

    刀手的身手都不错，他们不愿意被这样的烫雨淋到，于是都挥刀格挡。一时间到处火星飞溅，焦臭漫溢。

    落下的雨点是一大堆烧红了的铁器，有凿子、刀子、铲子、刨子，这些雨点虽然不是很多，却够大也够烫，刀手们虽然格挡有招，但是格挡之后，这些铁器上又会再射出许多的火星，于是免不了还是出现头发衣服烧焦，脸面脖子遍布燎泡的结果。

    刀手们是被这些滚烫的雨点阻了阻，但是他们却没有退，雨点一过，他们以更快的速度冲了上来。

    于是第二场雨来临了，这些不只是烫雨，根本就是火雨了，下来的都是燃烧着的火炭。雨点更密，更加难以格挡，而且这些火炭一碰就碎，化作无数火苗飞落而下，沾身即着。

    这样一番火雨下来，那些刀手已经没有刚才那样好受了，有几个人的身上顿时便着了起来。这些刀手看来都是久走江湖的，他们身上一着，马上便前扑滚地，这样可以将身上的火苗压灭，而且他们滚地的区域还能避让落在地上的那些火炭，应变的能力真的极好。

    本来这样一阵火雨的阻挡应该可以让鲁一弃有时间从容奔逃到饭棚子，但是偏偏有两个赶在最前面的刀手避过了这场火雨，他们本就靠前，第一次遭受袭击阻挡后又加快了速度，所以他们虽然也在火雨的袭击范围中，但是只是低头纵步，挥臂遮面便躲了过去。

    鲁一弃来到饭棚子前面时，他已经能听到后刀手所持侍卫刀晃动的声音。他看到那两阵雨从自己头顶飞过的情形，但是他没想到刀手还是这么快就又接近了自己。

    看来那些雨起到的作用没有预料中那样大，但是这两场雨不止是起到阻拦刀手的作用，他还起到启发的作用。是它们提醒鲁一弃不要一味想着自己的枪，应该找到更多有效的武器，一个混迹江湖的老手，可以将任何东西都变成杀人的武器。于是他看到饭棚子前面的台子上搁着的一锅油汤，那是送给买馍馍的人就着吃馍馍的油汤。那汤不冒热气，但这不意味着汤不烫，北方人喜欢用厚厚的油面封住汤面保温。

    鲁一弃的手搭住锅耳，就往身后甩出，他没有抓牢锅耳，因为他知道那锅的温度也不会低。

    身后一下子没了侍卫刀晃动的声音，不是刀不晃了，而是因为惨叫声和铁锅的破裂声将刀的晃动声遮掩了。

    虽然背后惨叫对与鲁一弃来说多少有点成就感，但是他连一个回头的时间都没有，因为他再次感觉到杀气的逼近，后面那一群从火雨中冲过来的刀手再次快速逼近了鲁一弃。

    鲁一弃刚踏进饭棚子，那棚子就变成了两片破布，就像对蝶翼迎空飞扬起来。追击的刀手想法是极快的，身形是极快的，手中的刀也是极快的，布棚在他们的手中一分为二，这样鲁一弃只有暴露在众多的刀手眼中，棚子能遮掩的一切也都暴露在刀手的眼中。

    最前面的一个刀手的刀尖已经快抵到鲁一弃的后背心了，而鲁一弃距离他包裹了步枪的长布包还有几步距离，其实就算他已经将那长布包拿在手上也没用，他现在连转身的机会都没有了。

    刀尖进入到鲁一弃的体内应该是轻松的，因为刀手的速度快、力道大、刀锋利。但是那刀手竟然放弃了比举手之劳还容易得到的成功，嘎然止住自己的身形，并快速地往后连退两步。这也就是江湖经验极其丰富的刀手才能做到这点，他们的快速攻击是不会尽全力的，这样可以保证身形的进退自如。这要是个没经验的刀手，就算功力再高上几筹，他们的追击都不可能这样一下子就止住，至少要继续往前冲出一到半步才可以停住。

    刀手停住并往后退步，是因为他的身前突然横出一根钢钎，一根一丈多长的钢钎，而且是一根烧得通红通红的钢钎。刀手的身形在这钢钎前稍稍一顿，就闻到自己衣服棉布发出的焦臭味。

    后面的刀手也发现了钢钎，于是腾身而起，这是要从烧红的钢钎上越过去。于是钢钎挥起了一个扇形，就像打开了一面通红的摺扇一般。腾起的刀手知道自己钻不过这样一个摺扇的间隙，于是将手中刀在这扇形上一撞，硬生生将自己身形落了下来。这次是真的闻到了焦臭味，刀与钢钎撞击出的火星洒在了刀手的头上身上。刀手迅速后退，手中刀连续几个缠头裹脑的招式，这样既可以护住自己不被继续攻击，又可以将头上和身上的火星拂去或拍灭。

    烧得通红的钢钎再次挥舞而起，这次挥舞成一个巨大的半圆，因为那些刀手迅速改变扑击的途径，他们放弃了从正面攻击，而是迂回到两侧同时袭杀过来。钢钎挥舞成的半圆基本可以将鲁一弃保护在中间，刀手们的这次扑击又告无功。

    但是，鲁一弃他们这次面对的是一群经验丰富的刀手，他们是会找一切可能的机会来达到袭杀目的的刀手。

    挥舞的钢钎不可能一直横撑在空中，特别是在挥舞成巨大半圆以后，这样一个火红的半圆是单臂抡出来的，因为抡钢钎的人覆盖的范围大一些，对鲁一弃的保护多一些。其后暴露的缺陷也是严重的，这样单臂抡起的钢钎却无法单臂持住，钢钎太重。半圆的距离到了，钢钎头也就跌挂在地面了，无法连续往复地挥舞。

    两个刀手已经预知到这样的结果，所以在钢钎才往下一垂，马上腾身跃起，一个扑向鲁一弃，一个扑向挥舞钢钎的人。

    扑向鲁一弃的人很快就后悔了，他面对了一件不知道是什么东西的武器，那是一个长形的布包，象是匹扯断得差不多的布。有江湖经验的人不怕面对刀枪斧钺，他们就害怕面对从没见过的武器，因为那会让他不知道如何去应付。

    刀手还没来得及在思维中做出决定，到底是退还是进，他已经一个倒栽摔落在地。鲁一弃没有留情，一枪击中了刀手的眉心。

    枪用布包裹着，所以拉不开枪桩，拉不开枪栓，鲁一弃便无法继续他的第二次射击。他只能拿起另一支用布包裹的枪，瞄准又一个从侧面冲刺而来的刀手开枪了。

    依旧是一枪正中眉心，刀手倒下死去的动作很是好看，一个侧身的小翻，就如同戏台上老生摔跤的动作。鲁一弃这支枪也拉不开枪栓，于是，打了两枪后的鲁一弃手中现在如同是拿的一根烧火棍，不再具备夺取别人性命的威力。

    烧红的钢钎已经没有刚才那么红亮了，但是谁都知道它的温度并没有低多少。拿钢钎的人再次将钢钎挥舞起来，而且挥舞得不再停止，他抓住钢钎的一端，绕着头顶挥舞成圈。但这次挥舞不再是为鲁一弃阻挡刀手，而是为自己能够活命。至少有七到八个刀手将他围在中央，他这样的挥舞可以保证刀手们无法靠近自己。

    刀手们靠近不了那个红色钢钎舞成的圈，却可以靠近鲁一弃。又有两个刀手绕过钢钎的圈，向鲁一弃包绕过来。

    鲁一弃提着枪往东面快速移动，他只有往东面移动，因为西面有铁匠倒下的火炉子和满地的火炭、火苗，他知道自己无法从那里准确纵跃过去。

    本来一弃打算赶在包抄的刀手前面，跑到东面的原木堆那里，然后利用堆得像小山似的原木堆再和刀手们拖延些时间。但他还是慢了，东面包抄的刀手与鲁一弃正好打个照面。这种情形下鲁一弃没有任何技击招法，他只是对着刀手扔出手中的步枪。刀手对这轻飘飘扔过来的长布包依旧是非常小心的，他没有接，也没有用刀磕挡，只是一个矮身让了过去。让过的刀手没有停住身形的前移，就连速度都没有减缓一点，一挺手中侍卫刀，对着鲁一弃的前胸就斜刺了过来。

    鲁一弃正在奔逃，他没有能力将身形突然变换过来，身体斜向往刀手的刀尖上撞了上去。

    这样一个情形鲁一弃没有任何能力躲避。但是他有超人的感觉，他可以看清极其快速移动的物体，包括此时刺来的刀尖。于是他在身体距离刀尖还有一段距离，并且预算到自己肯定会撞上刀尖的时候，他伸出了左手，预先在一个刀尖肯定会途经的点上等到刀尖，用手指捏住了那刀尖。

    鲁一弃捏住了刀尖，但他的手指力量无法阻止侍卫刀的进程，他可以做的是凭借左手在刀上借到力，让自己的身体不再往前冲撞过去。

    刀手手中的刀没有刺中鲁一弃，因为借助刀上的力量，鲁一弃停住了身形，并且快速往后退步，保持着身体和刀尖的距离。刀手是有无数次实战经验的刀手，所以他在继续前刺的同时，翻转刀身，将刀刃转向九十度，然后再闪电般恢复原状，接着再翻转，再恢复。如此重复，鲁一弃捏住刀尖的手指只跟了翻转了一个半就再也跟不上了，只能将手撤回，因为跟不上刀刃翻转，就意味着手指会被刀刃切落。

    侍卫刀翻转着，就如同一支旋转的钻子，往鲁一弃腹部钻刺过来。鲁一弃后退的脚步远远比不上刀手前冲的脚步，眼见着明亮得刺目的刀尖被腹部的棉衣掩埋。

第九节 众援手

    （醉垂鞭）众勇皆援手，山镇小。初相见。

    均说识斧信。慷慨赴险地。

    细看喧闹处，人迹绝。火乍起。

    烟黑乱山昏。去时蔽天云。

    刀尖刺入鲁一弃的棉衣，却刺得不是太深。因为那刀尖被一件硬物挡住，那硬物是鲁一弃藏在腰前，并用长布条腰带连同棉衣一同扎好的驳壳枪。所以鲁一弃挨了刀却没有受一点伤。

    刀尖不能继续深刺还有一个重要的原因，那是因为刀手的上部身体被拉住了，他在刹那之间上身竟然无法再往前分毫，虽然脚步在继续快速往前跑动，但这样的突然变故只能让他脚步往前甩空，身体仰躺着摔倒。

    刀手是被一把很大的工字木工锯的边把给套住了脖子。握住锯子另一端正向边把的大手是有力的，从套中脖子的那一刻起，这手就没再前移，刀手前冲的身躯没有能将这手往前带动分毫。

    在大锯拉住刀手的同时，东面传来了一阵隆隆的轰响。这个热闹的大集上刚才下了一场火雨，现在又迎来洪流，那是木头的洪流。小山似的原木堆塌了，一根根坛子粗细的原木轰然滚落，往饭棚子这边直冲而来。

    在原木的洪流中，两个毛茸茸的臃肿身影在轻盈地跳动，他们的踩踏点始终在洪流起伏的最高点上，这样就没有可能被卷入洪流之中，那样子就像波浪尖上起伏的两颗松毛果。跳跃的两个身影不仅准确地寻找到波顶点踩踏跳跃，同时还在往洪流的边缘靠近。很快他们就选择到一个绝好的时机从容地离开了原木的洪流，踏到实地并迅速往鲁一弃这边奔跑过来。

    场子上有人在奔逃跳跃，但是没有人发出惊呼和惨叫，就算有几个刀手被原木撞到或压到腿脚，他们都没有发出什么大声，因为袭杀过程中，一个刀手的叫声会惊动和影响好多个同伴，让同伴的袭杀行动变得迟缓甚至失去信心。看来这些真的是一群经验丰富、训练有素的刀手。

    原木堆的滚落让后续赶上的十多个刀手乱了阵脚，四散开来，于是离着鲁一弃最近的攻击力在这短时间内还是单薄的。

    差点得手的刀手在大锯锯把的勒拉之下，仰面腾空摔倒，他手中已经刺入鲁一弃棉衣的刀尖也随着他摔倒的身体往下划去。刀尖划破勒鲁一弃的棉衣，也划断了他缠裹在棉衣外面的长布腰带。鲁一弃藏在腰前的驳壳枪一下子解放了，他可以很轻松快捷地就从棉衣的破口处抽出驳壳枪。

    但是，包抄围拢过来的刀手就连这样一个极短的时间都没有给他留，西面一个刀手一个高纵，自上而下对着鲁一弃扑了下来，另一个则纵步前冲，手中刀往一弃腰部横削过去。而东面倒下的刀手后面也有两个刀手纵身往那拿大锯的人扑去。

    拿大锯的人没有理会扑向自己的刀手，他手中大锯一翻一推，用锯把挡住横削鲁一弃的那把刀，同时他的左手一甩，一个圆盘状的物体向着空中跃起的刀手飞去。距离太近，刀手已经无法收回举刀过顶的双手，圆盘直撞在他的肋下，随着一声闷哼，刀手重重地摔在一根刚刚滚到他身后的原木上。跌落下来的刀手身边一块圆盘形的红玉脂矮松木在滴溜溜地滚动着。

    扑向拿大锯的两个刀手也跌落下来，那是因为有两把长柄的斧子将他们逼落了下来。斧子是从那两个毛茸茸的身影手中飞出的，这种斧子有别于木工做活计的斧子，它的柄长，有三尺左右，斧子头却不大，而且形状很厚实方正，这一般是用于伐木、劈柴这些粗活的斧子。

    从长柄斧子飞行的轨迹来看，应该不是什么武林高手的手法，那两把斧头有些不呈规则地翻滚着飞来的。但是从斧头飞行时挂带的风声来听，这两把斧头上蕴含的力道却是极大的。刀手是有经验的，虽然身体已经跃起在空中，无法有效避让斧子，但是他们知道用手中的刀去磕挡斧子，并且是磕挡其中闪着银色光芒的斧子头。

    两个跃在空中的刀手落下了地，跌在四散的原木中。虽然飞出的斧子没有砍到他们，斧子柄却是打到了他们，刺骨的疼痛让他们心中清楚丢斧子的人力量奇大，同时也知道那斧子的柄用的是极好极硬的木材。

    刀手是有经验的刀手，他们虽然跌落在地，但是手中的刀却是挥舞着没有停，这是防止对手继续攻击的招式，然后他们在缠身裹脑的护身刀光中迅速跃起，重新摆成攻守兼备的姿态。

    拿大锯的人横着大锯站在鲁一弃的身前，极其警觉地盯视着那些刀手，一点点往后退缩。

    刀手越围越多，虽然其中有人被火雨烧烫得皮焦肉烂，虽然其中有人被原木撞得筋断骨折，但是他们只要是还能移动，还能握刀，他们就不会忘记他们的目的和目标，他们在眨眼间已经排列成一个五重阵形，一个和刚开始围袭时同样严密的阵形。这些才是真正的刀手，杀人的刀手。

    刀手们还没有动，那两个毛茸茸的身影就又动了，他们已经没有了斧头作为武器，所以他们两个合力抱起一根坛子粗细的原木当暗器。两个人的动作极其一致，他们将脚尖、膝盖、胯、肋作为支点，三四下就将原木架到了肩头，然后在手臂和肩膀、腰腿的力量共同作用下，把原木横着推扔出去。

    原木落地是木屑乱飞，刀手刚刚摆列而成的阵形被这样一根巨木又给打乱了，但这样的混乱只是瞬间，他们稍微散乱开来便又各自回到位置。

    那两个人又要抱原木，但刀手们不再给他们机会，那五重排列的杀人阵式中分出了一小部分往这二人这边围拢。那二人反应也极快，那么一片翻飞着大刀花奔他们过来了，而自己手中没有家伙，其实就算有家伙也不一定能对付这帮子挥刀的。他们俩都识趣地往鲁一弃这边挤过来，躲到拿大锯的那人背后。于是四个人挤在一块儿慢慢往后退缩

    场面又恢复到刚开始那样，他们还是被分做几处给困住，只是被困的人数多了一些。

    但有一点不一样，就一点，却是绝对的不一样。鲁一弃从腰间掏出了驳壳枪，这是一支德国制造的二十响可连发手枪。

    鲁一弃扳开保险，没有等围在周围的阵形有丝毫动作，他准确并且无情地射击了。子弹首先制止了追逼两个人的那片刀花继续靠近，每一枪都是击中的眉心，因为他不想让那些被击中的刀手再做出什么垂死的挣扎。

    鲁一弃在洋学堂上过生物课，知道人体的构造特征。在这样的课堂上他了解到，击中身体的其他部位不能让人立刻死去，就算是击中心脏，被击中的人还是可以继续存活十五秒左右，十五秒钟可以让一个技击高手做出许多事情，包括拼尽全力地垂死一击。要让一个人一击之下就丧失所有能力，只有破坏大脑的动作神经反射区域，这是个位于双眼后部，范围直径和双眼中心间距差不多大，破坏这个区域，从眉心击入是最稳妥最准确的，就如同是靶心。

    当鲁一弃射出第五颗子弹的时候，刀手们如惊逃入林的猴子，有些疯狂般地用最快的速度转移自己的身体。围住拿钢钎的几个刀手离得鲁一弃这里最近，所以他们也最先得到信息，一起奔逃开去。而围住瞎子的三个刀手和围住独眼的两个刀手却慢了些，也许是因为他们觉得自己就快得手了，被困住的人已经有些招架不过来了，一时舍不得放弃。但是随着两身枪响过后，他们再要想逃走就很困难了。

    倒下的两个人都是眼见着手中这一招已经要招呼到对手身上了，自己的身体却抢在招式完成之前倒落尘埃。这样的变故让其他刀手一惊，于是瞎子的盲杖刺透了一个刀手的脖颈，临死的刀手紧紧抓住瞎子的盲杖，让夏老爷子一时半会儿没法子抽回自己的家伙。本来这是另一个刀手最好的攻击机会，但有经验的刀手眼角一瞟就清楚此时的局面状况了，他不会为一个不是正庄的目标牺牲自己的，于是脚下往后倒纵，几个大跨步就掩逃到一排木屋背后。

    独眼那边也倒下一个刀手，另一个不知道有没有弄清局势，也不知道有没有明白同伴死因，反正他是扭头就跑，快得就连独眼旋飞出的“雨金刚”也只追到他一点点。伞骨的尖刺只在这刀手的肩头挑出一个血花，伞就已经飘落到地，眼见着刀手的身影在一个巨大的木堆后面消失。

    刚才还热闹非常的一个大集市现在变得一片死寂，只有破锅破罐还在那里摇摆晃荡着，发出一些单调的声响，还有就是那破裂了的棚布被风刮出些许“哗啦啦”的声响。

    鲁一弃没有去看那些死尸，他害怕。不是害怕死尸，而是害怕看到被自己杀死的人的惨状，以后就再也下不了手了，走上江湖的人第一就是要有副狠心肠。

    拿钢钎的人从个刀手的死尸身边捡起一把刀，正反看了下说道：“明厂卫大解腕刀形，东吉百淬钢，刀把麋鹿皮丝，锻铸时间八十五年到九十年之间，应该是‘明子尖刀会’用的兵刃，这个组织已经灭门有好几十年了，怎么又冒了出来。”

    大家都没有说话，因为他们也说不出什么话来，对这样一些莫名其妙的杀人者，他们真没什么了解。

    鲁一弃没说话是因为他在专心地感觉，感觉刚才“五重灯元汇”中心的那件好东西这会儿工夫藏那里去了。感觉告诉他，这东西应该没藏远，还在附近，因为他隐约觉得这里还飘忽着那种淡淡的灵动气息。

    鲁一弃在感觉气息，感觉宝气。但是其他人跟他不一样，比如那使钢钎的，他是在闻味道，不是他的鼻子有多么灵敏，只是他这个整天和火炉子打交道的手艺，让他对火烧火烤的味道特别敏感。此时他就闻到了一种烧烤的味道，但他不是十分肯定，开口问了一句：“大伙儿瞅瞅，是不是什么明苗子燃了？”

    这句话提醒了瞎子，瞎子听出了一些刚才没有的声音，轻微的“毕剥”声夹杂在破锅破罐的摇晃摆动声中，连续的“呼啦”声隐匿在风吹破布的“哗哗”声里。听到了声音倒让瞎子很是羞愧，声音应该传播得比味道快，怎么自己反在别人闻到味道提醒以后才听到？

    但现在不是羞愧的时候，因为瞎子熟悉这样的声音，他在做贼王的时候没少听到这样的声音：“我们都赶快离开这里，哪里的木材被引燃了。”

    对这样这样一句话震撼最大的是拿大锯的和两个毛茸茸的人，他们是在这山林中靠木材吃饭的，他们知道这样一个大场上如果哪个木材堆给燃了起来回是什么后果。轻则这样一个全是木制建筑的小镇就完了，重则整个山林就要被毁了。

    他们都在赶忙地捡拾自己的东西，等这几个人都将东西收拾好了，这里已经弥漫在一片烟雾中了。连方向都辨认不清。

    “跟着我走！”拿大锯的人喊了一声，然后他用一件铁器敲打起锯条来，边敲边领头往一个方向跑去。

    烟雾弥漫看不到人，但是大家都听得见那敲击的声音，此刻那声音就如同仙人引路的仙乐一般，带着这群人走出眼不能见的地狱。

    当他们这一行人登上旁边的小山岭时，小镇已经烧成一个巨大的火场，冒出的黑烟掩盖了这个天空，让站在山岭上的这些人都看不清天空的颜色。幸亏这小镇子周围挖有防火沟，所以这大火没有从小镇蔓延到山林子里来。

    可奇怪的是，这场大火从燃起开始，这镇子中竟没有一个人跑出，也没有呼叫的声音，刚才赶大集的那么多人似乎一下子都消失了。

    看着火焰没有继续蔓延，鲁一弃他们才放下心来，没有继续奔逃。但是鲁一弃的心中还是十分害怕的，倒不是对这已经不会继续发威的火势害怕，而是觉得对家对付自己的手段越来越穷凶极恶了，为了把自己灭在这里，都不惜放火烧了这样一个小镇。

    他们没有停留太长时间，因为危险会继续尾追而来，与危险拉开距离是最好的选择。

    连续不停地翻山越岭是很劳累的，这些在鲁一弃的身上表现得最明显。气喘吁吁的鲁一弃终于决定休息一下，倒不是自己的体力已经跟不上，更重要的是他有些事情要搞清楚。

    首先他要了解到给他施以援手的是些什么人，为什么会冒着生命危险来帮助他。

    散落“火雨”的人有五十岁左右，身材不太高，一幅黑油油的脸膛，从他单薄的外衣可以看出他的强壮，这是个铁匠，名叫任火旺，报出这名字的时候，瞎子明显地愣了一下，而独眼更是“噢！”了一声，从他们微妙的反应鲁一弃知道这个铁匠在江湖中肯定很有名气。而另外三个人却没有表现出太大反应，他们早认识这铁匠，就和认识其他那些在山林中讨生活的人一样，并不知道这铁匠在江湖的名头，也没见过这铁匠有什么过人之处。

    任火旺告诉鲁一弃，他和鲁家的鲁承宗是好友，曾经在山东沫台河建“木架铁顶镇魔幢”时，一起出生入死。那次幸亏鲁承宗帮他挑了对家植入他脑后筋中的“十足白刺蠕虫”，这才救了他，免了他全身瘫痪之灾。他也见过鲁承祖，所以认得般门“弄斧”。

    拿大锯的那人是个“柴头”，也有叫“拆头”的，这是干嘛的呢？其实就是木材交易的中间人，他们将山里出来的原材稍加修整，然后分类别、分档次进行交易，甚至像刚才集市上那样分成小块称着交易，从中谋取佣金。

    “柴头”叫付立开，他是个精干的中年人，身材高大修长，可是一张脸却显得猥琐，而且明显可以看出他的脸部零件有些不太对称，因为他的眼睛有一只很正常，而另一只却像没完全睁开，但这一大一小两只眼中透出的光却是精明狡狯的。

    他告诉大家他不是江湖人，不认识鲁家任何人，也从没有见过真正的“弄斧”。但他认得“弄斧”，他之所以出手相救也就是因为他认得“弄斧”。他师傅传授了他木工手艺，留给他一册《班经》，还给他留了一页彩绘画册，上面就是画的“弄斧”。师傅临终告诉他，这辈子都要留在这个山林子里过日子，除非等到拿着实物“弄斧”的人到来，把“弄斧”彩页交给来人，并帮着来人办成件事情，那就可以出林子过日子了。要是一辈子等不到来人，找一两个徒弟继续把这事情传下去。

    鲁一弃他们几个人包括任火旺都“噢！”的一声都明白了。

    瞎子有些怪异地一笑：“那么说你也是‘般门’弟子了？！”

    “不知道，师傅从没说过，我也不知道。”付立开说话的神情很是诚恳。

    “那你师傅姓什么？他有没有告诉你他是怎么侯在这林子里的？”任火旺的问话也很诚恳。

    “不知道，师傅将我从雪堆里掏出来的时候我还是个婴儿，他养活我长大，还教会我手艺，就让我叫师傅。要没他就没我，所以他吩咐的事情，自己就要把命押上去做。”付立开的话让瞎子很有感触，因为他也有着相似的经历和遭遇。

    那两个毛茸茸的人一直到现在还是将毛绒兽皮里子的半长棉袄反系在身上，这样可以让他们的胳膊和腿脚动作更自如一些。这两个年轻人是付立开的活计，也算是半个徒弟。两人是亲兄弟，穿杂色毛里子棉袄的是老大，叫哈得力，穿纯褐色毛里子的是老二，叫哈得兴。他们本来有亲兄弟四人，老三老四都在木场干活时被坍塌的原木堆给砸死了。这对于他们兄弟二人来说有断臂之痛，更是血的教训。于是他们有意识地在木场干活时练了一把子好力气和在滚动原木上踩踏纵跳而行绝技，所以当付立开前去救援鲁一弃之前，他们两个便去砍了固定原木堆的粗麻索，落下木段子，来砸那帮龟孙。

    任火旺知道带有“弄斧”的人就是般门门长，但是般门的门长什么时候换成了这样一个其貌不扬的年轻人？他感到非常惊讶。这也难怪，一则这山林中消息闭塞，江湖上的消息传不怎么进来，再则，鲁家、朱门都不是实际意义上的江湖门派，特别是朱门，他们的行动、目的一般人不会知道，像北平城里、姑苏城里发生的那些事情，他们都会处理掩盖得十分到位，不让江湖人和官家感觉出什么蹊跷。鲁家就更不会让人家知道发生的那些事和自家有关，他们要办的事知道的人越少越好。再说他们也没有时间和精力去告知别人，就连他们的门长都被对家逼迫奔逃到少有人迹的雪原林海之中了。

    当任火旺心荡神摇地听鲁一弃他们三个断续着说完这一个多月中的经历，顿时不由地对鲁一弃生出一种敬意。他也知道了这个年轻人是自己好友的儿子，但是他现在的身份却是一门之长，而且是个有真实能力的门长。虽然自己也算不得什么真正的江湖人，但是尊重别家门长的规矩还是要遵守的，要不然就算鲁一弃不见怪，还是会有其他人要寻隙找麻烦的，特别是他知道付立开他们三个其实也算是般门弟子后，他就更注意自己的言语和行为了。

    倒是这付立开没有把鲁一弃这门长当回事，因为他真的不知道这般门是怎么回事，更不知道门长是怎么回事，他只是清楚自己必须帮助这个年轻人去完成一件事情，这是师傅赋予自己生命的意义。

    任火旺很客气地问鲁一弃：“鲁门长，你来我们这野猫都不拉屎的地界肯定有事情要办，我当年承你家长辈之恩，今儿个你要看得起，我愿意帮着承担些粗重脏累的活。”

    还没等鲁一弃表示一下感谢，付立开也开口了：“对，你的事情我也给帮衬着，赶紧地做完了，过后我也要离了这老林子，到外面的花花世界舒坦舒坦去。”

    听了这话，鲁一弃只得把满腔的感激之情化成一声苦笑：“我是想赶紧把事情办了，可我到现在连那个办事的地儿都没找着。”

    这句话让铁匠和柴头有些沮丧，一直不爱说话的独眼突然冒出一句：“老付的师傅留的画，兴许是个引儿！”

    这句话让几个人都眼睛一亮，于是付立开从斜挎着的大褡裢里掏出个粗布包，里外包裹了有三层。揭开那些包布，露出一本书，一本发黄的手抄《班经》。付立开修长有力的手指轻轻一捻，翻开了几页，那中间夹着一页彩绘，画得非常逼真，和弄斧的外观几乎没有一点差别。

    鲁一弃将那彩绘轻轻拿在手上，纸张的分量挺重，手指捻了一下，纸张韧性很足，这纸张应该是加了细羊绒和油麻叶末的玉林密纸，感觉告诉鲁一弃，纸张的年份很短，不会超过一百年。

    从纸张就可以知道画的时间更短，虽然鲁一弃从这彩绘上感觉到一点久远的气息，但他知道，这是因为使用的彩料是老料，应该是元代留下的“宫绘彩”，元代的“宫绘彩”上色时需要用冰晶油脂调和，要不然上色后会干裂脱落。如果用其他油脂调和，那么色彩又会黯淡，不够鲜艳。可是再鲜艳的宫绘彩在十几年以后就会开始慢慢发焦变淡，特别是保存方法要是不好，那颜色退得还要快。这页彩绘的颜色显然是鲜艳了些，而且从付立开的保存方法来看，依然这样鲜艳的彩绘，它的绘制的时间不会超过三十年。

    除了这些，鲁一弃再也看不出其他什么了，他将这页画翻来倒去细细寻找，却没有找到一点线索和异样。

第十节 疑初起

    一旁的任火旺没有看鲁一弃手中的画，因为他觉得那是人家门中的秘密。他倒是对付立开手中的《班经》发生了兴趣，这是因为他的手中也有这样一本《班经》。那是鲁承宗送给他的，让他有时间研究研究，以后万一鲁家需要会其中技艺的人帮忙的话，可以请他出马。

    现在他发现付立开手中的《班经》比他的要厚得多，他探头瞄了一眼，书上字迹还没有他书上的大，这是怎么回事？

    有人看出他的疑惑，坐在旁边树桩上的独眼开口了：“任老，别瞅了，那是六工全本，我们只有总则和一工。”独眼这一个多月一直陪着鲁一弃，所以鲁一弃翻阅鲁承祖留给下的《班经》时，他看到了，也知道了其中的区别。

    “那他还说他不是般门弟子？”任火旺这些年一直都跟着那些闯林子的群落找活计做，早就认识付立开。在这之前，他从没有把这个更像生意人的手艺人和般门弟子联系在一起，但是现在独眼的一句话让他坚定无疑地觉得付立开是真正的般门弟子。

    付立开精明的思维马上意识到这两个人的话语是针对自己手中这部书的，他不大整齐的脸有点发红，神情也变得和脸上的零部件一样不自然了。当他看到独眼和任火旺疑惑的眼神，瞎子警觉抖动的面部肌肉时，他急忙开口了，因为再要不说恐怕就要有误会了：“师傅养大了我，就教给我些木工手艺，而且许多手艺平常还不准我使出来，他没教我认字，也没让我上学，这书上是什么我都不知道。”

    这样的解释合理，这样的解释却也牵强，几个人都沉默着没有说话。

    最终还是鲁一弃仿佛自语般地说了一句：“这画页我真看不出什么来，要是能到了那个母性之地，说不定能找出点线索来。”

    这句话才出口，任火旺和付立开几乎是异口同声地说道：“金家寨！”

    金家寨，女人寨，寨主，其实也是老板，是个据说挺能挺美的女人，名叫若冰花，这方圆几百里都知道这样一个女人寨的若老板若大娘。她跟男人成亲才三天，男人就跟着叔伯兄弟来闯关外，两年多杳无音信。于是若大娘一个女人家独走关外寻夫，这才知道男人才到关外就被伐倒的树木砸死。这女人没有再回关内，她领着几十个男人死在林子里的寡妇和寻不到男人又回不了家的准寡妇，在这里寻了个山坳围搭了个寨子。这个寨子是走关外吃林子饭的男人们的歇脚点，也是温柔窝。林子里那些饥渴的男人可以在这里获取多种的满足，他们受伤的**和心灵也可以在这里得到抚慰。

    付立开马上想到金家寨，是因为那个母性之地让他想到了那满寨子白肉肉的女人们，想到了自己好久不见的几个老相好，他不自然的脸终于露出一点不自然的暧昧笑容。

    任火旺之所以想到金家寨，是因为那里除了可以得到女人，那里还能获取信息，这林子里所有的消息、新闻、怪事、地界、途径都能在那里找到结果。在林子里闯进闯出的男人是不会吝啬对那些相好的女人透露自己的特别发现和经历的。

    去往金家寨的路途是遥远的，几个人在茫茫的林海雪岭中蹒跚而行。任火旺挑着他的铁匠担子在前面开路，哈得力和哈得兴在最后，这两个精力充沛的年轻人把长柄斧子插在腰后，掰了两根白烟杉的大树杈拿在手上，一边走一边把时候的脚印扫平。哈得力不时还用树杈敲敲旁边的小树，这样树顶上的积雪撒下来，就让那扫平的痕迹都看不出来了。

    天全黑了，他们还在山林深处，看不到一户人家。任火旺说照这样的脚程起码要到后半夜才能赶到金家寨，而且夜黑林密山陡路滑，不如找个地方休息一夜，明天赶早趁着天亮赶路。

    大家都同意了，于是哈得力和哈得兴找了一个丈把多高的刀削坡，二人斧子翻飞，不一会儿，坡前两棵大雪松被砍到。雪松顺势搁在坡顶上巨大的树冠就像座房子。哈家兄弟又钻到树冠底下，也就袋把烟工夫拉出了大捆的树枝，他们将倒下雪松朝下的树冠给清掉了。现在这两棵倒下的树真就像个房子了。

    独眼在树冠下将积雪拍实，而付立开则带着哈家兄弟在外围用砍下的树枝插成个围栏，其实这作用主要是防野兽，要有什么大兽子来了的话，过这围栏会发出动静。

    鲁一弃也帮着抱了一小捆树枝帮着递给他们三个，顺便瞅了一眼那围栏，没有任何规律和坎相，看来这付立开真的像他自己说的，没有学过《班经》。

    树冠下，任火旺将他的火炉子燃了起来，并从另一个藤筐挑子里翻出一小袋红薯，在火上烤了起来。

    北方山林的夜黑得快，不一会儿，整个林子中只剩下这两颗大树冠下隐约有跳动的火苗。北风呜呜地叫了起来，就像是鬼嚎，而且还不断将一些积雪从树顶上扫落，发出瑟瑟的响动，就像是什么脚步在慢慢接近一样。

    鲁一弃他们几个挤在树冠下，围在火炉子边，吃着烤红薯，倒也没感觉出林子中的夜有多少寒冷，更没有被外面的响动惊吓，这里都是些走江湖和闯林子的高手，他们应该可以分辨出响动因何而来。

    鲁一弃一边吃着红薯，一边用眼角扫视了一下其他人，这几个人的脸在炉火的映照下变得通红通红，看得出，他们要么是不讲究的人，要么就是真饿了，都把个烤红薯吃得津津有味。特别是哈家兄弟，看他们的吃相就能勾动别人对红薯的食欲。

    但鲁一弃还是看出些异样，一个就是瞎子，虽然瞎眼的人无法从他眼神中看出什么，但是鲁一弃的感觉从他的形态表情中还是搜索到许多。他吃着红薯，却明显没有感觉到红薯的味道，他似乎在思考些什么，又像在聆听着什么，思想已经飞得很远的地方。

    鲁一弃看出的第二个异样却是明显的，独眼在咬嚼着红薯，大概是太烫了，他呲牙咧嘴哈气吐舌地。鲁一弃开始也没觉出些什么，但是当他眼光扫过的瞬间，他仿佛看到了两个字“可疑”。于是，他将视线又退了回来，这次他看清楚了，那是独眼又在向他打口形，那几个字是“当心，人可疑！”

    鲁一弃没有回应，他可不会含着满口的红薯做怪样，他只是用眼神认真地盯视了一下那只能看清黑暗的眼睛。

    夜深了，周围一片黑暗，任火旺在大家睡觉前将火炉子用炭捂成小火了，可现在，炉子里连点火星都看不见。

    一声“毕剥”声传来，鲁一弃从警觉的睡眠状态中醒来，外面的风已经不在刮了，周围一片死寂。

    这隐约的一声，鲁一弃开始以为那是火炉子里火炭发出的跳耀，但随即又是一声传来，醒来的鲁一弃没有看到火星溅出，那炉子好像是灭了。而且这次的声音让他听出，发出声音的距离比那火炉子要远得多，好像是在外面树枝围栏那里。

    这声清晰的“毕剥”衬托得周围更加死寂。鲁一弃感到害怕了，不只是害怕，他还有种极其孤独的感觉。他倒不是害怕来了什么大兽子，也不是害怕来了什么杀手，他害怕的是这样的响动连他都被惊醒了，怎么睡在身边的几个高手怎么没有一点反应；他此刻才感受到，一个人去面对危险和恐惧才是最大的孤独。

    鲁一弃慢慢回头，慢慢抽出压在身下的驳壳枪。

    树冠外面有个摇晃的巨大黑影，就如同一个黑暗的恶魔在张牙舞爪。黑影没有发出任何声音，却摇晃着一点点往这里鲁一弃这里靠了过来。

    鲁一弃躺着没动，他生怕自己的动作会让那黑影加快靠拢的速度，一下就扑击过来。他只是悄悄将手中的枪机保险无声地掰开。

    枪口对准外面的黑影，却不知道那黑影是什么，要害在哪里，所以他又将将枪机掰在连发的位置上。

    他的左手轻轻地探向旁边，那个位置本来是瞎子靠着睡觉的地方，他摸空了，那里没有人。鲁一弃将蜷缩的左腿往外面探了探，那里本来有独眼睡着，独眼的习惯总是要将鲁一弃护在安全的里侧，可是现在他也不在。

    黑影已经到了树冠的旁边，已经可以听见它扫拂树枝的沙沙声。鲁一弃也已经慢慢翻身坐了起来，他的后背紧贴着冰冷的岩石，右手中稳稳地端着驳壳枪，那枪身在火炉微弱的光亮映照下，光滑得就真的如同镜面一般。

    突然，一声呼啸声从鲁一弃头顶上面的山坡上传来，那呼啸很嘹亮、很尖利，就像一把刺破山林寂静的利剑。这声音让鲁一弃猛吓一下，也让那黑影停止了动作，楞在那里。

    呼啸声持续的时间不是太长，耳听着那声音就在快速降低。但就在那声音还没有降到很低的时候，又一声呼啸传来，声音比刚才那一声要浑厚些，与前面迅速降低的声音重叠在一起。这次的声音持续的时间还是很短，这是一般常识，声调提得越高，持续的时间就越短。但高声的呼啸没有停止，因为出现了第三个声音，这声音同样与第二个声音的尾音重叠，然后将这高音继续延续下去，直到第一个声音再次出现。

    三个高声的呼啸轮换着一直不停歇，并且在第二轮开始，呼啸声中还夹杂了一种“嘎嘎”的怪响，就如同恶兽磨牙，鬼嚼人骨一般，让听到的人都从心底碜得慌。

    黑影楞了许久，终于忍不住了，发出一声低沉的咆哮，然后上身猛然一沉，趴在那两棵倒下的雪松下，并极力地试图从茂密的树枝和树干狭小的间隙中钻到树冠下面来，沉重的身体压得树干吱呀怪响。

    鲁一弃看不清黑影的面目，但是他举起手枪，对着那模糊的头部位置就要开枪。手指还没扣动扳机，就已经听到咔吧一声，当然，这一声比扣动扳机的响声要大得多，那搁搭在岩石上的雪松树断了一根。

    雪松一断，雪松下的鲁一弃马上往另一边翻身滚过去。他的注意力早就集中在黑影身上，所以雪松的断裂声已经提醒他也许会出现状况，断树还没砸下，他就已经开始动作了。

    黑影的攻击力是巨大的，黑影的动作也是快捷的，它扑断雪松之后就马上回头，直往山坡下滚扑而去，转眼间就消失在黑呼呼的林子深处。

    鲁一弃的头顶崖坡上出现的是付立开和哈氏兄弟，哈氏兄弟纵身跳下，落在雪团之中，然后打个滚就爬起来，过去把鲁一弃身边的断树搬开。

    付立开没跳下来，他从旁边的斜坡绕下来。鲁一弃从树冠下钻出来的时候，借着哈得力刚刚燃起的火把，他看到付立开那张极不自然的脸上布满极大的疑惑，嘴中还不住地在喃喃着：“怎么会？怎么会？不可能呀！”

    不用说，吓走那大兽子的声音是这三个人发出的，也只有用斧头划刮大锯的锯齿才会发出那样“嘎嘎”的怪响。

    鲁一弃没有问柴头因为什么而疑惑，因为他自己的许多疑惑还没有人给他解释。从树冠底下爬出的时候，他并没有慌乱，因为他知道那黑影已经离开了。他有时间也有必要审视周围的一切。虽然危险对于他来说已经是件平常的事，但是他要弄清已经过去的危险中到底隐藏了些什么，掩盖了些什么。

    树冠下没有其他人，就他一个，这让他的心再次提了起来，独眼和瞎子哪里去了？任火旺又到哪里去了？

    他又回头看看外围插的那一圈树枝，已经有好大一段被人拔出移到旁边，难怪那巨大黑影一直走到树冠旁边都没发出多大动静。是谁移走那些树枝的呢？

    “谁？”哈得兴突然一声断喝，随即矮身形，将长柄斧子横在胸前。哈得力将右手中持着的火把头一下子插入雪堆，灭了光亮，左手随即也抽出斧子，如一只警觉的豹子一样四处戒备着。

    付立开的动作显然没有他的两个活计快速，戒备的状态也是漏洞百出。虽然他也提起了大锯，虽然他手中的大锯没有忘记下意识地护住鲁一弃，但是他的整个姿势绝不是一个练家子的戒备姿态。他站在那里像个大字，双手伸着，右手锯子横在鲁一弃面前，虽然这样可以帮离他三步远的鲁一弃挡着点，可是他自己却是个门户尽开的等死目标。

    南面的一棵大雪杉背后鬼魅般地闪出两个瘦长影子，一个是像盲杖一样枯瘦的瞎子，一个是像瞎子一样细长的盲杖。瞎子有些微喘，像他这样有极好轻身功夫的人，这样的微喘应该是奔跑纵跃好长一段距离才会出现。

    哈得力重新在火炉子里将火把燃照，鲁一弃看他燃火把的速度很快，火炉子微弱的火星很快就在这木头枝干上燃得火势凶凶的，根本没有因为雪堆熄灭后有什么影响，看来要不是这木头枝干上涂有什么特殊油脂，就是这木头的材质中有特别易燃的因素。

    鲁一弃打量了一下瞎子，瞎子的微喘稍稍自我调节后已经差不多平静了。从他身上来看，他的一身黑衣依旧很黑，如同这深山老林的黑夜一样黑，看来他极速夜行的过程中没有沾上一点雪痕。

    距离瞎子左边十几步的一棵矮杂木背后一张油光发亮的脸冒了出来，那是任火旺，看得出，那满脸的油光是汗渍，是什么事情让这个终日在火炉子前干活的铁匠，在这么个天寒地冻的黑夜里满脸是汗？

    最后出现的是独眼，他的身影是从南面的林子里缓缓走出来的，和瞎子是同一个方向，并且十分小心地跨越雪窝和绕过雪堆，就像是饭后散步一样。他的走姿很奇怪，一直都低着头，没有什么声响，像个丢了魂的人，又像个没有面目的鬼。要不是他的手中还提着“雨金刚”，背上还背着一支步枪，鲁一弃肯定会将手中的枪口对准他。

    鲁一弃的眉头皱紧了，他开始觉得自己的脑子不太够用了，一瞬间太多的疑问和不解如同蚕丝将他包绕在中间，不能理清又不能扯断。

    付立开的大小眼随着火把火苗的扑烁而闪动，他不自然的脸不自然地干笑了两声问道：“你们哪儿去了？都梦游呢。”

    瞎子脸颊上的肌肉牵抖了一下，阴沉沉地回了一句：“我在那边拉了泡屎，你要？”

    独眼在瞎子身后停住脚步，抬起他垂着的头，没有丝毫表情地说了一句简练的话：“我也是。”

    “哈哈！”任火旺笑了，似乎笑得还挺得意的“我还以为只有我吃了红薯屎来得快，原来你们也和我一样。”

    哈得兴在一旁看着任火旺笑得得意，便冲了他一句：“这屎拉得你满脸汗，就没拉得你满**血？”

    “嘿嘿！”任火旺没有继续回话，只是将笑声变得很低声，变得隐晦而不知其意。

    “我们得走，这里有危险！”瞎子突然有些激动也有些恐惧地说道。

    “你怎么知道？我们在这里被个老大的熊瞎子扑了。”付立开大小眼狡黠地眨了眨，死死地盯住瞎子的面部表情。

    “老付，你梦游了吧，这天气，熊瞎子会出窝扑你？要么是个母熊闻到你的那股子骚味儿了吧。”任火旺一下子提高了声音，不是他要冲付立开，只在是这事儿说得他难以相信。

    “那你来瞧瞧，树都拍断了。要不是我们发声吓走它，这会儿说不定还窝在这儿呢。”

    付立开的话让独眼和任火旺都断树那里围拢过来。

    瞎子没有和他们一起围住断树看，他反径直走到那段被拔掉树枝的围栏缺口边，蹲下四处摸索了一番。

    “不是熊，这脚印比熊掌要大得多。”瞎子用手小心抚过一只巨大的脚印说道。

    “我不是说过是个奇大的熊瞎子吗？”付立开对大家不信他有些烦躁。

    “可这脚印连爪子点都没啊，倒像个人的靴子印，可这要是人的，那也忒大了吧。”瞎子的话让在场所有人都是一惊。他们全都弯腰查看地上的脚印。可是这周围的脚印已经被大家踩踏乱了，看不真切。只有在树枝围栏的口子处还有几个脚印十分清楚，他们便都围到瞎子的周围。

    真的，这脚印真的不像是熊掌，椭圆状，无楞无角，最重要没有爪子的落点。

    “这要是熊掌印，那就是一只穿了鞋的熊。”独眼说这话的时候是一本正经的。

    “真的是熊，不信你们问哈大、哈二。”柴头真的有点急了，这也难怪，一般人在大家都不相信他眼见的事实时，都会有这样的反应。

    “我们也不知道是不是，看不清，只知道是个大兽子。”

    哈氏兄弟的回答让柴头很意外，他楞住了，不再说话，难道真的只是自己的臆想，难道真的是自己被吓得看错了。

    大家没有再为这个问题争论，赶紧收拾东西连夜赶路。因为不管是什么东西，呆在这里肯定是危险的。

    “要么我们另找个地方休息，我知道附近有个背风的石头窟，能容下我们几个。”哈德力说出这样一个建议，从他表情上看得出，他对在这黑夜的老林子中赶路有些发怵。

    “不行！我们现在不是怕什么大兽子，我们主要是怕有人追来，其实我们打天刚黑那会儿就不该停下歇息。”任火旺说完这话就挑着担子领头往前走去。哈氏兄弟只得举着火把并排跟在后面。

    鲁一弃走在哈氏兄弟背后，他边走边瞧着前面的这两兄弟。他对身边的独眼轻声说道：“瞧，到底是俩亲兄弟，走路都走得那么对称整齐。”

    往坡上走了才十几步，鲁一弃就又回过头来看看隐约可见的围栏缺口，他觉得自己好像疏忽了什么，太多的疑虑让他的思维变得不够用。的确，思考得太多就会让许多眼睛本可以发现的溜走。

    这里有危险，对于这危险自己感受最深，因为只有自己直接面对了这次危险。可这和瞎子嘴里说的危险是一回事吗？如果付立开不接着瞎子的话头抢着把这里发生的事说出来，瞎子是否会说出更骇人的危险来吗？

    瞎子一直没有继续自己的话头，难道他们说的真是一回事，他在拉屎的途中遇到那个黑影；或者他的所谓危险在和这怪物黑影相比不值一提，所以不必再说了，当然也不排除他所知的危险是极其可怕的，说出来会让大家恐慌不安，所以只是藏在自己心里。

    还有，怎么没有人问柴头和哈氏兄弟到哪里去了，哦，肯定是他们几个先离开的，柴头和哈氏兄弟后离开的，然后又是柴头和哈氏兄弟先回来的，他们几个大概不知道柴头他们也离开过，以为他们都一直在这里呆着呢。

    鲁一弃不愿意再多想了，夜间行走在厚厚积雪的山路上也不适宜思考，他只是将所有的细节记在脑子里，就像他记忆那些弄不懂的文字符号一样。他相信，这些细节也和那些文字符号一样，在需要的时候，或者条件满足的时候，会自己从脑子里蹦出来，去验证一些现象和结果。

    看到初升的旭日时，也就看到了木屋纵横的金家寨。那寨子是在几个起伏不大的山头围成的山坳里，但周围的山头却没有遮住初出的太阳，早晨的阳光给寨子撒上了一层淡金色。 

第十一节 难寻规

    寻意无断绝，此去随所偶。

    寒风吹积雪，暗路入谷口。

    际夜转西壑，隔山望南斗。

    雪雾飞溶溶，兽嗅低向后。

    箭矛竟弥漫，如神挽弓叟。

    寨子比鲁一弃想象中要大，更比想象中要周全。寨子的外围是两圈树木，这是很好的挡风墙。那些树十分高大，树龄都在几十年以上，应该不是需要时才栽种的，大概是将这里原有的整片林子砍掉时，有意识地留下这样两圈当防风林。

    防风林子的里侧还有用粗大的原木围成的高大栅栏，这肯定是用来防野兽或者其他比野兽更凶猛的动物闯入的。这也是没办法的事，在这深山老林里，野兽是闯林子的男人们追逐扑捉的对象，而女人，却是男人和野兽都会追逐扑捉的对象。没有很好的攻击能力，就只好加强自己的保护能力了。

    寨子里全是小木屋，屋子的搭建是杂乱的。站在山坡上的鲁一弃仔细打量了一下屋子的排列，并且伸出左手，将拇指、食指和小指做成一个手势，在这片杂乱的屋子中正反左右地量视了一番，这是他这些天刚从《班经》中学来的寻局辨相的方法。但是这里真的没有一点局相规则可以寻到。他心中对自己有些好笑，自己是不是有些走火入魔了，到什么地方都要寻寻看看，看有没有什么风水方位、布局坎面的。可这世上哪有那么许多懂得堪舆局相奥秘的高人异士。

    有一点鲁一弃是可以肯定，这一点不是他查看出来的，而是他的感觉告诉他的，这里肯定不是他要找到“母性之地”，就算这里住着再多的女人，它都不是那个可以沿循着便能找到宝贝的地方。

    他在那里指指画画的，旁边几个人都看到了，他们都没有出声打扰，眼中也没有惊讶和诧异，倒是都隐隐透出一种崇敬之意。这也难怪，此刻的鲁一弃在初升旭日的映照下，加上点画山河的手势动作，真的有种神人般的气势和风范。

    从鲁一弃的失望眼神，任火旺知道他没有寻到什么特别的东西，这也在任火旺的意料之中：“这里本来人迹就希罕，再加上山围林绕树掩雪盖，夏不热冬取暖，这就没必要讲究方向位置，更谈不上风水局相。只要出路顺畅，没雪塌石崩的危险就是好地界。”

    付立开接着话头说道：“这金家寨还算好了，昨天烧掉的那小镇，那里的木房子还要没规则，经常是在冬天来之前随便一建，到春夏外头木材紧张时，他们就连屋子都拆了卖了，自己搭窝棚住，然后赶在冬前再随便一建。所以他们每年都住新房子，地点方位也每年都变，今年你认识一家门口，第二年你再来就不一定能找到那一家了。就算我们老在这里混的，出林子找人也一样要打听。”

    “哦！”这话让鲁一弃的脑筋一跳，有些记忆迅速被勾起，疑惑的阴云从他眼神中飘过。如果是这样，那浓烟笼罩后的小镇，这付立开又是如何能够辨别方向，将大家带了出来的？

    下了山坡，差不多就到寨门口了，哈氏兄弟跑在了最前面，他们的脚步有些跌撞，就像是渴极了的旅人突然看到了水源一样。

    跟在他们背后的是付立开，他在尽量保持自己的矜持，但是从他走动时脚步移动速度和手臂的摆动频率可以看出，他的走倒不比跑的慢。

    任火旺的脚步始终没有变，在靠近寨门的时候甚至放慢了，他将他的铁匠挑子横搁在肩上，这样可以将鲁一弃他们三个都挡在背后。

    寨子的门是打开着的，但是寨子里却很是冷清。一是因为他们来得太早，温柔窝里一般都是有晚没早的；再就是这个季节那些男人们已经都出山回老家了，只有那么少数几个今年没什么收成的或者收成在几天里输得差不多的还留在这里。在这里猫冬过年是不需要在乎有没有多少钱的，一个男人不回老家陪老婆孩子过年，却在这呆了整年的老林子里陪着相好的，这相好的女人还能多要求什么，本身像过年这样的大节就是这些命苦的女人最容易感到悲凄和孤独的时候。

    哈氏兄弟跑进寨子一阵乱喊，喊出一大群头发乱蓬、睡眼惺松的娘们出来，她们半披着棉袄，歪斜的肚兜掩不住跳动的肉。女人们一下子就将前面三个人围住，在说笑叫骂中牵拉拖扯着哈氏兄弟和付立开。有几个女人在拖拉中把身上的棉袄落到地上，于是刺眼的雪地里又出现了另一种刺眼的白。

    任火旺没有马上进寨子，他在寨门口站住，横着的担子依旧将鲁一弃他们三个挡在身后。

    哈氏兄弟和付立开很快被女人拖扯着消失在那片屋群之中，剩下许多女人都站在那里，她们没有继续往大门口来，只是嘴里一边大声吵吵着，一边好奇地打量着大门口的这几个人，就像看着几个怪物。门口的人也无声地盯视着她们，就像察看坎面局相一样看着她们。

    一个年近五十的白胖娘们从一间木头大屋摔门跑出，嘴里还在嚷嚷着：“吵什么吵，这么一大早就不消停，开春让那帮臭男人压死你们。”

    任火旺一看到这个白胖娘们儿，嘴巴咧开笑了，他的铁匠挑子由横变直，奔着那老娘们儿就颠呀颠地过去了。老娘们儿一见到任火旺，那张凶狠的脸也咧嘴笑了，肥硕的胸脯也颠呀颠地小跑过来。

    鲁一弃看着白胖的老女人，心说：这就是若大娘吧，真枉为了她那若冰花的名字。

    老女人往任火旺那里一跑，身后那一群女人就像是放食的鸡群，唧喳着往鲁一弃他们三个这里涌过来，将这几个男人团团围住。

    一时间，鲁一弃被牵扯抚摸得晕头转向，自己都不知道怎么就进了一间暖和得发出汗味的木房子。跟着他一起进屋的两个女人脱去半披的棉袄，用只穿着肚兜的白肉肉身子把鲁一弃拥抱得浑身发烫，汗一下子就淌了下来。他终于知道为什么这屋子里会热得发出汗味儿了。

    鲁一弃知道男人女人之间是怎么回事，他在洋学堂里学过生理学，但是他却从没有胆量、也没有机会去实际体会一番。这次也一样，虽然有机会，他却没有胆量，好不容易，他才气喘流汗地从两个女人怀抱里挣脱出来，用刚才混乱中，独眼塞给他的一把银元把这两个女人打发走。女人边披衣服往外走，边相互逗笑着，都说对方看着草根儿嫩，舍不得下口。

    女人们走了，屋子里就剩下鲁一弃一个，他的在火炉前的一个大木墩上坐下，浑身像虚脱了一般。女人们的这番折腾让他有种说不出来的感觉，滋味怪怪的，身体绷得紧紧地，说不出是舒服还是难受。这样的感觉他以前也偶然有过，那一般是在夏季，有穿裙子的女同学或者穿短袖旗袍的妇人与自己擦身而过的时候。但那时的感觉绝对没有今天这样凶猛强烈。

    突然，他从这感觉中醒悟过来，马上跑到小屋的窗前，这里的窗户是垂挂着的一块用圆木木皮拼成的掀板，鲁一弃从最下端将窗户推开，然后从旁边的缝隙往外看去。

    是的，他突然意识到他们几个都被单独分开了，自己又像头天夜里那样孤独了。所以他要看清独眼他们是往哪间屋子去的，有什么事情可以迅速联络到。

    推开窗户首先是一缕阳光射入屋中，当他在阳光中调整好瞳孔大小后，再往外看时，他没有见到独眼，也没见到瞎子，他倒是看到任火旺半搂着那白胖的老女人进了与自己这屋子邻接着的一座木屋。

    是的，一座邻接着的房子，却不是隔壁，因为这两座屋子没有一道木壁相连，只是鲁一弃呆的那屋子有个屋角支棱在那房子的一面木壁上。鲁一弃再往另一边看看，也没有看到其他同伴，倒是看到另一边相邻的房子和自己所在的房子是屋角与屋角相搭。从这连着的三座房子就可以知道，这寨子里的房子排布真的是一团糟，不仅不整齐美观，还让地面不能合理利用。就算找个人都不便当，要东绕西转的。

    想到这些，鲁一弃心中不由咯噔一下，一把握紧腰间的枪把，转身轻步往门口走去。

    就快到门口的时候，鲁一弃突然放轻脚步，蹑手蹑脚地走到门前，突然一把将木门拉开。

    门口果真站着一个人，但那人并没有像鲁一弃想象中惊慌无措，也没有掩饰什么偷听的动作，因为这人根本就没有偷听，她好像是刚刚好走到木屋门口，对鲁一弃这样突然开门她只是表现出一点诧异，诧异屋里这个男人是怎么知道自己来到他的门前。

    门外是个清秀的颇有姿色的女人，打眼就可以看出她跟寨子里其他的女人不一样。首先她没有披着棉袄，而是穿着一件粗厚的夹麻布棉袄，从这棉袄的衣袖和领口露出的毛皮可以知道，这棉袄的里子是兽皮的。下身也是穿的一条娩裆棉裤，裤子面是用各色硝过的杂碎兽皮子拼成的，而脚下套的一双鹿皮毛靴倒是整片的鹿皮面和羊皮里子。她与其他女人唯一的一点相似之处就是她的肚兜下角没系到裤子里，在棉袄和裤腰的地方耷拉着。

    鲁一弃打量着门前的女人，这样的打量要是在其他地方是很忌讳的，但是门前这女人没有介意，反倒轻笑一声开口问到：“我听说有人要买消息，是你吗？”

    鲁一弃眉头皱了一下，这话是谁传出去的，自己到这寨子还不到一盏热茶的工夫，就有人找上了门。

    女人看到鲁一弃的表情，就又说道：“也许是我弄错了，你歇着，要是有兴趣来找姐姐玩儿，我在最西北角的那间屋。”

    “大姐你是……”

    “都叫我若大娘，你叫我若姐姐好了。”说完这话那女人扭动着她健美结实的**几步就消失在那些乱糟糟的木头房屋之间。

    “啊，这才是若大娘。”鲁一弃心说“原先还真以为是个老妇人，没想到也就二十七八岁的样子，但是还是和她的名字不相符，她不像冰花，她更像这暖洋洋的阳光。”

    此后，再没人来打搅鲁一弃了，不但没人打搅，那些个女人还有自己的同伴都像从这世界上消失了一样。就连吃午饭的时间到了，也没有人出现在屋子外面，寨子里空荡荡的，连条狗都没有。

    屋子里有吃的，鲁一弃却没敢动，他将窗户板撑起一些，这样可以让他看到任火旺进去的那个大木屋子，这是离着最近的一间木屋。

    坐在窗前的鲁一弃被温暖的阳光晒得有些要打盹，可就在他眼目朦胧的时候，任火旺的那间屋子里传来老女人的怪叫声，声音一直延续着，却没有一个人来理会。

    鲁一弃开始是一惊，从木墩上猛然站起来，但随后他听出那声音里好像没有什么痛苦，倒是很有种愉悦的味道，他明白是怎么回事了，脸上不由一阵发烧。

    于是有些不好意思的鲁一弃将窗户放了下来，他知道这样拼接成的木板窗户能少许挡住那些声音。

    一件出乎他意料的事情，那木板往下一放，他竟然一点都听不到那怪叫声了。鲁一弃感到奇怪，是不是自己窗户板一放，他们就完事了？于是他又将木板推开。不，老女人的怪叫还在继续，而且更加大声，更加抓狂了。

    这是怎么回事？相邻房子里如此高声的叫声，自己的屋里竟然稍有阻隔就声息全无。鲁一弃索性再次将窗板完全推开，一大捧阳光涌进屋子，老女人的声音还在继续，不但有老女人的叫声，他还听到其它木屋中传出女人的叫骂声，还有唱小曲的声音，外面虽然不是十分喧闹，但是还是可以听到许多嘈杂的声响的。

    屋子，是屋子的原因。这里的屋子不是杂乱无章排列的，它们有规律，有更为精妙高深的规律。

    真的很奇妙，鲁一弃从窗户探出身子往四周看了看，又打开房门往外面看了看，他没有看出这里这到底是什么排列方法，但是查看的过程中，他又发现到一件精绝巧妙的事情，他所能见到的屋子和他的屋子一样，始终有阳光照在窗户上。

    这里是在山坳之中，周围有山峦起伏，还有林木遮掩，怎么就能保证所有屋子都有阳光照射。鲁一弃回到自己屋里的窗前，从这窗户往远处望去，他轻易就找到了太阳运行的轨迹。那里确实有山，那里也确实有树林，但是山峦和树林组合成的弧形正好可以让太阳从地平线钻出开始就一直高过这个弧形，然后由低到高，再由高到低，一直照射着这个山坳里乱七八糟的屋子直到下山为止。

    这里有高人，这里不是简单的一个女人聚集的寨子，房子有阳光照射是好事，房子相互隔音也是好事，这是一个建房高手巧妙设计的木屋群。

    特别是这房子间的相互隔音……不对，谁说这房子相互隔音了，现在是自己听不到其他屋子里的声音，别的屋子就肯定也和我一样听不到相邻屋子里的声音吗？自己会不会在一进到这寨子里就已经成了被别人时刻监视和观察的木瓜？

    鲁一弃“咣”地一声放下窗户板，然后迅速检查自己的携带的枪支，弹仓都是满满的。他将驳壳枪插到腰间，这是个可以快速拔出射击的位置，而手中则提着那支毛瑟步枪。

    鲁一弃走到床前，这床上有浓郁的女人味道，特别是当他掀开床上的那两层被子时，那女人的味道就更浓了，浓得都夹带有男人的腥臊味道。他将床上被子提起重重拍打抖动了几下，然后坐在床沿上用力摇晃，木床发出一阵“吱呀”的响动，并且大声说了句：“睡会儿吧”。

    鲁一弃没有睡，他悄悄站起身来，并把棉被摊在木板地上，悄无声息地走向门口，两条被子他正好可以相互交替着垫在木板地上，隐藏脚步声。

    站在屋子的木门口，鲁一弃调节了一下自己紧张的气息，他打算迅疾地拉门冲出去，然后大概在十二步的样子可以跑到后一排斜向的一座木屋，这木屋和自己相邻的那间一样，它也有一个墙面搭在旁边的屋角上。

    鲁一弃似乎看到自己冲进屋子时里面人的慌乱，似乎已经通过屋子里的声响从而证实自己的推测。

    他果断地拉开木门，一个纵身冲出了屋门。

    没有像他预料的那样，他没有看到惊慌的人，更没有听到特别的声响。他只感觉到一股如同能刺透脊梁的寒气。

    鲁一弃没有走到那间木屋，十二步他只走了六步就停住了，因为他在温暖的阳光中感觉到一股寒冷，不是一般的寒冷，是那种如同来自地狱的阴寒，一种只有鬼气中才会挟带的阴寒。

    寨子的栅栏外站个一个美丽的白衣女子，这女子鲁一弃不会想到在这里又遇上，他又应该想到他们会遇上，那是养鬼婢，面容稍显憔悴的养鬼婢。

    鲁一弃站住了，他能感觉到这阴寒是从高大的木栅栏外面传来的，他没有回转身子，他的感觉告诉他，自己已经没有机会转身了。

    是的，没有机会转身，更没有机会逃跑躲避，这一切倒不是因为背后有那阴寒气息的压迫和笼罩，而是因为在那阴寒气息的背后还有一股气息，那气息盘旋的范围并不大，就像一块斑，一个点。但是这样形状的气息更具备了锐利的锋芒，这样小面积范围中蕴含的杀气和力量更会是无坚不摧的。

    如同刺透脊梁的寒气就来自这个范围极小的气息，鲁一弃从没感觉到过这样尖锐厚实的气息，他知道只有将一个高手所有的杀气、怨气、豪气、怒气、都收敛集中在一个点上才会出现这样的现象。

    鲁一弃背上的汗流下来了，因为很快背上流下的将是血。

    从没说过一句话的养鬼婢此时却突然意外地发出一声娇喝：“走！”，并且同时从她棉披风中撒出一股白色的怪风，直往鲁一弃扑卷过来。

    这一刻让鲁一弃像如此真切地感觉到死亡的滋味，他仿佛已经可以感到死气将他团团围绕。于是他绝望地动了，几乎是和养鬼婢撒出白色怪风同时，他回头了，只是想在生命的最后时刻，看一眼杀死自己的到底是谁。

    他的回头让他不仅绝望，而且还失望了，他看到的只有养鬼婢秀丽的面容和急切的目光，这样刹那的工夫，他无法从中体会到任何东西。

    一个飘渺的声音从远处飞来，就如同一声叹息，轻柔柔地从栅栏中飞过，将一根碗口粗细的栅栏木削去一块半月形，然后直冲入养鬼婢撒出的那股白色的风中，在那白风中似乎滞了滞，便挣脱而出，继续奔鲁一弃轻吟而至。

    鲁一弃闭上了自己的眼睛，就在闭上眼睛的一刹那，他的身体跌撞而出，摔在六步开外的屋檐下。

    飘渺的声响听不见了，取代它的是一声垂死的、恐惧的惨呼。

    鲁一弃睁开了眼睛，他看到一个糖葫芦，是的，一个，而不是一串，因为穿在签子上的只有一个人。其实如果说是烤肉会更形象，穿透人体的是一根足有人高的铁杆，只是鲁一弃没见过这样的烤肉，他在北平看得多的是糖葫芦。

    被穿透的人是哈得力，他在最紧要的关头，从旁边的一间木屋里冲出，推开了鲁一弃，而他自己却没躲过那刺透生命的疼痛，铁杆刺穿他的右胸口的心脏部位，在发出一声能惊动整个金家寨的惨呼后，他侧翻在地。

    鲁一弃爬起来却没站起来，他一个纵身扑倒在哈得力的身边，一把抓住扎在哈得力身上的铁杆。

    “不能拔！”随着这声喝叫，一个人影从木屋顶上跳下，来的是哈得兴。他猛地拽开鲁一弃，趴在他哥哥身上就“大哥、大哥！”地号叫起来，那粗嗓门简直可以把死人都给叫活了。

    其实鲁一弃并没有想将铁杆拔出，他只是想知道这轻声哼吟而至的铁杆到底是什么兵刃。触手的感觉虽然只是瞬间，可敏锐的感觉已经告诉他，这是一支矛，一支浑然一体的钢矛，一支需要用器械才能够射出的钢矛――“晓霜侵鬓矛”。《百兵纪叙》中有“晓霜轻吟鬓毛摧，未觉念启肤寒人已老。”之句，说的就是这“晓霜侵鬓矛”。这是一种霸道暗器，需要用弹架或绷弩才能射出，而且准头还很难控制，需要针对环境气候等等条件综合考虑调整。这种矛有一个很大的特点，就是矛杆上每一寸的直径周长都不相等，从而在飞射中起到导流的作用，便于方向的控制。鲁一弃就是从这矛杆的粗细不等上感觉出这是件什么武器。

    不知道是不是哈得兴号叫声的作用，反正在这声响中哈得力倒是慢慢睁开了眼睛，他没看他号叫的兄弟，倒是朝鲁一弃伸出他沾满鲜血的左手。

    哈得兴嚎声虽然大，却掩不住那飘渺的声音，又一个同样的声音飞来，目标依旧是鲁一弃这个方向。

第十二节 多重射

    一朵黑云落下，和哈得兴一样，也是从屋顶落下来的，黑云挡在了那声哀叹声响必经的路径上。

    黑云是把伞，精钢巧技制作而成的伞。

    独眼拿着“雨金刚”从屋顶跳下的时候根本就没考虑到自己是否有能力将这声轻柔的叹息声挡住，他脑中只想着不能让鲁一弃受到伤害。

    “雨金刚”挡住了那声轻柔的叹息，但是铁杆撞在“雨金刚”的伞面上，将独眼平地推出了五六步，独眼的双脚在雪地上拉出两道深沟，双手的虎口都裂开了，鲜血顺着血痕再到指尖滴落下来，一对手臂更是颤抖不停。

    “鲁爷，你做的、是造福苍生、后代、的大事，我帮不了、你了，你跟我兄弟、走，他、会带你、去个奇异、地界。”

    这是哈得力说的最后一句话，说完后他就头一歪断了气。

    看着为自己而死的哈得力，鲁一弃愤然站起身来，平端起手中的毛瑟步枪。于是在这山谷之中，在这寨子周围，有那么几个高手发现这里有股夹带绚丽光芒的气息腾然而起，显得那样的嚣张和跋扈，那气势让周围的山峦、树林显得那么渺小，如同要撑破山谷、顶裂云天一般。于是有人往这里靠拢而来，有人惊愕地呆立原地，也有人畏惧地寻找隐蔽的凹窝。

    鲁一弃动了杀心，长怎么大他第一次如此迫切地想要杀一个人。他的感觉在瞬间凝聚如神。

    枪口首先对准的是养鬼婢，然后稍稍歪过一点让过养鬼婢。这是一种极为简便有效的寻找方式，先寻到一个中间点，然后在这个周围寻找。攻击从养鬼婢左侧身后而来，又让过养鬼婢身体，所以应该顺着养鬼婢左侧身体的轮廓往后搜寻。

    发现了，他终于发现了，感觉在将他的发现瞬间拉近放大，他的眼中出现了一团白，一团如同雪堆一样的白。

    白色的雪堆没有躲避的意思，而是迅疾地往前跳跃着，动作如同闪电，前行的距离并不长，差不多与养鬼婢并排时停住。

    鲁一弃的眼睛透过步枪的T字准心在那个跳跃的雪堆上找寻，他要找到一个可以一枪致命的方位，这对于他来说需要一点点时间，因为他必须先弄清楚那雪堆是个什么东西。

    他找到了脸，一张几乎被雪白头发须眉全都遮掩了的脸，如果不是那双如同深潭般的幽邃眼睛，鲁一弃几乎都看不出那是什么怪物。即便如此，鲁一弃还是有种遇到怪物的感觉，因为那双眼睛不像一般高手那样带有刺人的锋芒，反倒像有种吸力，那力量可以让意志薄弱的人不由自主地往前靠拢，等待他的宰割。

    雪堆也看到了鲁一弃，不知道鲁一弃给他的是怎样的感觉，但是他不动了，虽然他已经是一个完全的攻击状态，虽然他掌中蓄势待发的“晓霜侵鬓矛”矛尖已经瞄准了鲁一弃，但他没有动。不知道什么原因，只有一点可以肯定，从他的角度看鲁一弃，应该是先看到鲁一弃手中步枪的枪口。

    时间如同停止了，万物如同静止了。但这样的情形只是在这两个人的意识中。

    周围的人都感到了无形的压力，让他们胸闷，恶心，透不出气来。他们都急切地期盼这样的局面快点结束。

    相持局面是被养鬼婢打破的，她的白色披风猛然扬起，一股白色的古怪狂风卷起，将地上的积雪变作一堵白茫茫的雪墙一样。

    枪声响了，飞矛也开始吟唱了。

    鲁一弃的感觉如同调整焦距一样从雪堆上收回，在这个收回的过程中，鲁一弃惊骇了，感叹了，畏惧了，因为他看到了一张弓，一张雪白的大弓握在雪堆的手上。

    这个人竟然是用弓射出的“晓霜侵鬓矛”？这个人竟然是用弓射出的“晓霜侵鬓矛”！这还是人吗？

    复杂的感觉让鲁一弃忘记了飞过来的矛，他站在那里竟然没有躲避。其实就算他想躲也无法躲开，对于如此这般的速度和劲道，这个根本不是练家子的年轻人真的没有躲避的能力。

    幸亏是养鬼婢扬起的那道雪墙让飞矛缓了缓，也幸亏独眼及时地将“雨金刚”挡在鲁一弃的前面。“雨金刚”的伞面在迅速的旋转，这样是要将飞矛的冲击力卸掉些。独眼已经领教过这飞矛上的力量，他知道自己必须想法子将飞矛上的力缓解些，要不然就算自己有力量撑住，这伞面却说不定会被射穿。

    伞面旋转，让飞矛直射的力变成了横砸。独眼没撑得住，往后直摔出去，撞在鲁一弃的身上，两个人一同跌倒。

    鲁一弃没有躲避飞矛，这让他在跌出的一瞬间，用敏锐的感觉扑捉到一个信息，自己的子弹击中的雪堆，但是不是要害，因为雪堆的躲避速度几乎快过子弹，虽然雪地中齐膝的积雪让行动很不易，虽然步枪的子弹速度远远超过手枪，但要不是那雪堆极力想保持飞矛的准确度，他完全可以轻松地躲开子弹。

    子弹只是射中了雪堆的轮廓边缘，飞溅出几点殷红，随即带红的雪堆在积雪中一没不见了。

    独眼爬起来的速度很快，虽然他摔得有些晕头转向，但只要他还有爬起来的力量，他就会继续将“雨金刚”挡在鲁一弃的身前。

    鲁一弃也站起身来，他再次忘却了一切，所有的精气神都凝聚起来，超常的感觉往白茫茫的雪墙外搜索而去。没有他想找到的，只有养鬼婢苍白美丽又稍显憔悴的面庞，平静地面对着他。

    独眼张着伞，慢慢往后退步，他没有顾及鲁一弃在做什么，只是往后退，用半蹲马步的身躯推着鲁一弃一起往后退。

    鲁一弃如同傻了一样，就像根本没有意识到自己脚下被推着移动，一双眼睛死死盯住栅栏往飞来“晓霜侵鬓矛”的那个范围。

    两人已经退到死去的哈得力身边，独眼面无表情地看了一眼身边的死人，伸手往死人的身上探去。这大概是他这个盗墓人的职业习惯，忍不住要搬弄一下死尸。

    蹲在哈得力身边的哈得兴突然坚决地站起身来，拉住独眼和一弃，转身就走：“快走，这里不能久留，晚了就来不及了。”

    这大力的拉扯让鲁一弃从凝神的状态中恢复过来，听了哈得兴的喊叫，下意识地转身跟着奔跑起来。鲁一弃一跑，独眼也只得跟着跑。

    哈得兴拉着鲁一弃和独眼刚转过连着的几座木屋，迎面遇到付立开。付立开可能是刚被鲁一弃的枪声惊动了，才从暖烘烘的被窝里钻出来，衣服都没穿好，腰带还搭在脖子上，大锯子也拖挎在手肘弯里。即便是这样，他手里还牢牢牵着一个女人，一个和他一样衣裳不整的单薄女人。

    “怎么了？！怎么了？！”付立开不止是身上衣服没打理好，他的表情更慌乱，在乱七八糟的房子间有些晕头转向。

    “快走！”哈得兴说了两个字就自顾自拉着鲁一弃和独眼两人往西面的一条屋子间的小巷钻过去。

    付立开只能跟在后面，他没舍得丢掉那女人，把她紧紧地拥在身边，一起往小巷那里跑过去。

    跑过了两个木屋的山墙，鲁一弃突然甩掉哈得兴拉着的手，停住脚步。他这一站，其他人也都只好跟着站住。

    “我得去趟西北角寻点东西。”鲁一弃说完这话没等其他人有什么反应就往西北角方向寻路跑去，他这是要去西北角那里找若大娘，因为他真的有许多问题需要解答。

    哈得兴有些楞住了，反倒是独眼的反应更快，他也甩开哈得兴的手，几个纵步就赶在鲁一弃的身前。付立开虽然拖着女人，行动倒也不缓，紧跟在鲁一弃的背后没落下两步。女人的脚步有些踉跄，嘴里不时还发出阵阵尖叫：“天杀的！别拉！别拉！轻点！轻点！”

    鲁一弃听着背后女人的叫声，眉头皱了一下，心想这个付立开也算半拉般门弟子，怎么这样没出息的，拖了个女人不放，也不怕累赘。

    几个人继续往北奔出几间屋子的距离，突然一声刺耳呼啸声穿空而来，如鬼叫如兽嚎。声音是直奔跑在第一个的独眼而来，独眼听到响动没有避让，手中“雨金刚”旋转着直迎上去。

    尖利的啸声是熟悉的，独眼一下就听出那是什么武器，“无羽哨管箭”曾经洞穿奔马留下两个拳头大的血洞至今深刻地留在他的印象中，那是噩梦中才会见到的情景。但是独眼知道自己不能躲也不能让，他必须全力迎上，要不然身后的鲁一弃就会直接面对大箭的袭杀。

    独眼依旧被大箭撞出，但是和阻挡“晓霜侵鬓矛”有所不同的是，独眼此时是奔跑着前冲，所以他不是静静等着被撞，而是与大箭相撞在一起。大箭滑过“雨金刚”的伞面，往旁边飞去，钉在了木屋的木壁上颤动着，发出“嗡嗡”的尾音。独眼虽然往后跌出，但是两步后滑后便稳住脚步，没有跌倒。

    鲁一弃当然也听到那尖啸声，他想都没想就朝着声音传来的地方开了一枪。

    又一声尖啸传来，这就更证明了那是大弩射出的大箭，因为大箭的长度太长，分量也太重，很少有人能拉开千石硬弓射出这样的箭，更不用说用千石硬弓在这么短的时间中连续射出这样大枝的箭，除非是那个能用巨弓射出“晓霜侵鬓矛”的怪物。这第二声的尖啸也同时证明了鲁一弃开出的一枪没有任何效果。

    第二箭再没必要硬碰硬，因为从第一箭的啸声响起后，背后几个人都已经紧贴木屋壁躲在屋檐下面了。

    大箭飞过了，鲁一弃的头在大箭刚飞过后往屋檐外探了一下，就是这样探头的瞬间，他聚气凝神搜索到了大弩的发射点。但是当他再次探身射击的时候，他发现那里的人已经躲在树木背后不再出来了。

    是的，鲁一弃瞬间暴涨的气势让那里的高手意识到危险，高手是不会冒险的，何况那里的高手早就认为鲁一弃是个更加名副其实的高手。

    鲁一弃在就要击发的瞬间松开了毛瑟步枪的扳机。他是不会对不存在的目标射击的。

    一行几人在屋檐下小心翼翼地移动着，他们警惕又谨慎地观察着每个可能朝自己发起袭击的地点。

    转过一间木屋，独眼刚走过屋角，将身形暴露在两屋的间隙中时，一声呼啸响过，还没等他做出反应，他手中的“雨金刚”就被一枝大箭射中伞面边沿。大力的震颤差点让他松掉手中的伞把。他的双脚在积雪上平滑出两尺多，这是大箭的冲击力让他身不由己地在移动。这样的移动把他从屋檐的隐蔽中彻底推了出来，于是又一支大箭迎面射在他的伞面上。这次独眼跌得很惨，不但**着地，而且还以**为点在冻住的雪面上滑出一条宽道道。

    没等**的滑动停住，独眼就翻转身体往屋檐下滚躲过去。

    “不止一个大弩，不止一个大弩！”这是独眼还没来得及喘出一口惊恐的气息就发出的叫声。

    不止一个大弩，是多个大弩围射，再加上一个更为厉害的能射出飞矛的大弓，鲁一弃倒吸一口气久久憋在胸中没有吐出。这样的围杀看来是势在必得，难道今天真的没机会了？

    没有等到鲁一弃吐出胸中的这口气，对面的木屋的木壁突然出现了一个圆洞，一声叹息从洞中哼吟而出。

    哼吟声从鲁一弃这几人中穿过，没入到身后的木屋中。

    “晓霜侵鬓矛”，真是怕什么来什么。女人没有声音了，付立开终于松开拖着女人的手。因为他需要手去擦抹满脸的鲜血和脑浆。

    鲁一弃没有细看，这一瞬间的情形全搜罗在他的感觉中、意识里。那飞矛射穿对面木屋的两层木壁，然后穿透女人的头颅，再射穿入背后木屋的木壁不见了。女人喷溅出的鲜血和脑浆扑满了付立开的脸。

    鲁一弃不知道怎么来形容自己的恐惧，飞矛给他的惊吓是无法形容的，小圆木拼搭的木壁连穿透两道，又穿透一个满是骨骼的头颅，再穿透一道木壁。这是一把大弓射出的力道，而且是一个须发皆白的老头凭双臂拉开巨弓射出的力道，这样的弓必定是千石硬弓，可这人莫非是这山林中的山神？

    “还是快跟我走，我知道一条安全逃出寨子的小道。”哈得兴焦急地说道，说这话的时候，他的脸上露出一点自信。

    鲁一弃也觉得自己的一念执着有些欠考虑，平白让个无辜女人死了，便再没坚持，回头跟着哈得兴往另外一条屋子间的夹道跑去。

    他们四个人跑出屋群，往西面的栅栏处跑去。按理说，现在他们的地势更加危险，因为没了木屋群做掩护，所有的射手轻易就可以瞄到他们。但是这段不算短的路径他们竟然没有遇到一次袭击。

    西面的栅栏上没有鲁一弃想象中的门，但是他们依旧可以从这里逃出寨子。连接栅栏上碗口粗细原木的铁卡子上上下下断了有二三十个，原木倒下有十几根，豁开的缺口足有八铜钉的大门那么宽敞（过去以门上铜钉多少定门大小，八铜钉大约宽度在三米左右）。

    缺口前鲁一弃和独眼站住了，他们看到缺口里外都有杂乱的脚步。他们有些迟疑，在一个不应该出现出口的地方出现了出口，保不齐就是个坎子面的坎沿，这些脚印也可能是请君入瓮而故意设置的诱子。

    独眼瞄了一眼那些铁卡子，断裂的口子精亮光滑，如同刀削一样，看来断开铁卡子的是些好东西。

    哈得兴毫不犹豫地冲出了缺口。

    鲁一弃依旧没有出去，虽然哈得兴没有出现踩到坎面的迹象。

    这就相当于是个选择题，你答对答案并不意味着你知道为什么，而不知道为什么也就意味着你还是不懂这个题，也就意味着当这道题以其他形式出现时，你还是会做错。

    “遗患！”鲁一弃的脑子中嘣出这样一个词。决不能在自己的所有行动中留下遗患，这样是要付出生命代价的。所以他没有走出去，他希望能在尽量短的时间找到有力的证据来解释为什么？

    栅栏外山坡的老林子里闪出几个人，神经一直紧张的独眼下意识地将“雨金刚”挡在自己和鲁一弃面前。鲁一弃没有动，他手中的枪口依旧垂向地面，因为他的超常感觉已经让他瞬间知道那是几个什么人。

    林子里出来的是任火旺、瞎子还有那个白胖老女人，最让一弃想不到的是，他刚才不顾危险想寻到的那个若大娘若冰花也在其中。

    看到了任火旺，鲁一弃释然了。在这个铁工高手面前，连接栅栏铁卡子可以说如同腐木，弄开个几十个应该是轻而易举的。

    远远的又是一支“无羽哨管箭”呼啸而来，独眼手持“雨金刚”护在鲁一弃前面，想要回身阻挡已经来不及。

    这尖利的呼啸让身后的付立开突然慌乱地奔出两步，双手似乎要往头上抱去。这样的动作让他手臂上挽着的大锯横着挥舞而起，在白色的雪地的衬映下，划出一片乌光。乌光与刺耳的尖啸碰撞在一起，于是那片乌光闪烁了，跳耀了，尖啸声也颤抖了，呜咽了。

    整个山谷中没几个人能看出发生了什么事。鲁一弃也看不出，他根本也没有回头去看。但他知道发生了什么事，这是他全身心地感觉得出的结果。

    大锯另一边用来拉紧锯条的绷绳从侧面砸在大箭上。绷绳虽然很有弹性，挥砸的力量虽然很大，却不能将大箭一下砸开，那弦绳反倒被大箭的力道弹起，大锯往一边跳开。但大锯的砸击是持续的，刚被弹起便又落下，再弹起再落下，于是一连串的撞击在乌光和尖啸之间发生。乌光的跳跃越来越急促，而尖利的啸声则越来越低缓。

    大箭没有射到鲁一弃这里，就连付柴立开的身边都没能过。在大锯绷绳的连续缓冲下，那霸道嚣张的“无羽哨管箭”竟然温顺地落下地来，一下子伏卧在雪地中一动不动，就像条冻死的蛇。

    鲁一弃和独眼奔出栅栏的缺口有十多步，付立开才缓缓倒退着出了缺口，看不到他的表情，不知道他这样是在戒备，还是一时没从惊惧中恢复过来。

    风水学中有“连坡多龙形，深谷藏灵穴”之说，也就是说多山之地有许多风水极佳的地方。北寒之地原就少有人烟，深山老林中定阴阳宅穴更没这样的讲究，但是这并不是说这白山黑水间就没有那极为灵验的好穴。就拿大清祖先的祖居地来说，要不是有些王者龙脉的局相，满人恐怕也得不到天下。

    钻老林子的人都知道一个传说，这山林中有一处“满祖地”，那可能是满人祖先用来祭祀的地方，在那里是参娃无数，金宝堆积。据说这地方离着满人祖先聚居地不远，曾经有好多人冒险寻宝地，要么没有寻到，要么就没能回来。也有人偶尔迷路闯到过那地方，但从那里出来时都已经是半死之人，而且都没活过几天，更没一个能带出些东西的，也想不起来到那里的路径。

    若冰花若大娘也不知道沿自己手中的图到底可以到什么样的一个地方，那个地方是不是也和“满祖地”一样遍地珍宝，那个爬到金家寨的参客临死时手里紧捏着这张绘了图的羊皮，嘴里一直在念叨：“妈妈的，宝贝!妈妈的，宝贝!”

    这趟生意若大娘的要价很特别，就是要带上她一块儿到那个地界。其实这样的条件对鲁一弃来说应该挺实惠，要是若大娘提出其他要价，他鲁一弃身上也掏不出什么。但鲁一弃在犹豫，他不知道面前这女人的底细，其实他们一起这么多人的底细他都不是太清楚。但是其他那些人多少有些可以让别人相信的凭据，而这若老板能相信吗？

    “我们随时都会没命，到那个地方可能什么都得不到。”鲁一弃像是在自言自语。

    “你们得不到并不代表我得不到。”若大娘也像是在自语，说话时下颌是朝着鲁一弃相反的一侧微微扬起。

    “你为什么要和我做这交易？”鲁一弃觉得这样一个问题是必须问的，这个问题的合理答案暗藏着许多东西。

    “我得到这样一个秘密路径也不久，你们是我得到消息后第一个来这里寻宝地的人。”若老板的语气显得很坦陈，理由却好像有些牵强。

    “还有就是他说你信得过。”若大娘朝任火旺那里看了一眼。

    任火旺和其他人都远远地在一颗大树下等待鲁一弃和若大娘的交易结果。独眼很佩服地看着任火旺在说：“任老你行，把栅栏铁卡碎得好整齐。”

    任火旺奇怪地看着独眼：“哈哈，你当我是傻子？那不是我弄的，要弄我有必要弄开那么多吗？够个人出来就行了。再说我自己也是跟若老板从暗门出来的。”

    “咦？！”鲁一弃距离这么远竟然听到任火旺的话，但他不是因为自己有这样超常的能力而惊讶，他是因为老任说的话而惊讶。他心中有种莫名受到欺骗和愚弄的感觉，可这愚弄他的人是谁？他不知道，他一时还没理得清脑子里的那团乱絮。

第十三节 路径疑

    （清平乐）

    斯人不留。无音极乐去。

    一思难酌山林途，读尽鬼惑妖愚。

    顿觉由我意行。面面突杀难拒。

    庸人淫赖休说，突出奇招无凭。

    鲁一弃始终没能答应若大娘的条件，不是他不想得去那个神奇地界的路径，但是这要和其他人商量一下。自己是个没用的人，是其他的人在护着他帮着他呢，这要平白加上两个女人，自己真不好意思作主。而且哈得力临死时已经说过哈得兴知道一个神秘地界，可以带他去。“不要相信任何人，除非那人为你而死”，这是大伯临死留下的忠告，一个为自己而死的人是不会骗自己的，他没有理由不跟着哈得兴寻藏宝之地。可是不知道为什么，他从第一眼见到面前这个女人，他就觉得自己有许多事情应该和她联系在一起。

    任火旺肯定是一口答应的，看得出，就算没有交易，他也打算带上那个胖女人。

    正用积雪仔细擦洗脸上血渍的付立开，头还没抬就忙不迭地答应，从他猥琐暧昧的眼光中就可以知道，有女人同行的路途他更感兴趣。

    哈得兴似乎很快就忘却了兄弟死亡的痛苦，事实也要求他必须如此，只要是与鲁一弃这些人为伍，他就必须清楚地面对许多事情和东西。对与有女人同行，他是一连说出十几个“不行”。特别是对若老板用来交易的那个连她自己都说不清道不明的地界，他觉得很不靠谱。他也知道一个地界，那是哈家祖上留下的秘密。虽然他也只知道大约一个方位，范围蛮大，但是他相信，通过他们这几个能人的寻找，肯定能找到一个充满神奇的地方。

    瞎子一直是沉默的，仿佛在聆听着什么，可是这里除了几人的谈话声，就只有北风刮过林子的“呜呜”声。那么他就应该是在思考，可是这样一个决定需要这样长的时间思考吗？

    独眼探身轻轻推了一下瞎子，瞎子的身体没怎么动，脸上的表情倒是有了很大变化，脸颊肌肉一阵乱抖，随即肯定地摇了摇头。

    于是几个人的眼光都汇集在独眼脸上。是的，有人同意有人反对，就剩独眼没有表达他的意见。

    独眼是个刨坟挖墓不惧鬼神的汉子，可这一刻却变得有些犹豫不定了。他看了看鲁一弃，鲁一弃的脸上没有一丝表情。他又看了看若大娘，那个女人漂亮的脸蛋上竟然也没有一丝表情。这让他的心里有些担心，这女人是个厉害角色，这是他刹那间在心里给那女人下的定义，带上这样一个女人说不定就是个麻烦，很大的麻烦。

    “带上她，有用！”这是独眼最后脱口而出的简短话语。他之所以这样说，是因为若大娘一个不经意的动作改变了他的决定。女人侧转了下身体，于是独眼看到女人的半边**。

    女人穿的棉裤面子是碎皮拼接而成的，在左半边**的地方有一块碎皮子，那形状花纹有些像个铜钱，有所不同的是铜钱是圆形加正方孔心，而它是椭圆加长方孔心。据独眼所知，这是盗墓这行中“只手派”独有的标志，这一派的人认穴别有一番功力，能在地面上就定出主墓室甚至主棺椁的所在，所以他们只需要用特别工具打一个小洞直取主室，然后只手拈宝。这派是干盗墓这行中最轻松也最保险的一派，铜钱样的标志其实是一种叫“瞬变镜”的镜面模样，那长筒形的镜子是他们派中独有的，可以在观测风水定穴位时进行远近局相的比较。

    一行人在山林间逶迤而行，速度极慢，因为越往山林的深处积雪越厚，他们的迈步很艰难，特别是鲁一弃和那两个女人。

    任火旺的担子已经将两边担绳束到最短，但是两边火炉和箩筐的底部还是不断点拖在雪地上。

    独眼一路都在注意若大娘，他没告诉任何人他的发现，因为这皮子和女人之间的关系不是一眼可以看出的，他必须通过女人的每一个动作细节，来判断女人到底是怎样一个厉害角色。但直到现在为止，所有细节都是让他失望的。

    哈得兴还是砍了一棵大枝杈，走在最后面，将他们一行走过的脚印给扫掉。

    一直到第二天下午，这行人都没有遇到什么麻烦，只是觉得道路越发艰难些。但是快到晚上的时候，若大娘和哈得兴发生了冲突，因为两个人在路线上有了分岐。原先他们行进的大方向是一致的，可是现在越接近目的地，在路线上所见就不同了。

    对于两个人的意见，鲁一弃没有马上做决定。这一晚他们很早就找了个浅浅的山洞休息了。他们从金家寨出来都没有带吃的，倒是若老板早有准备，带了一些东西，可以让大家果腹。哈得兴出去踅摸了一圈，竟然让他找到许多干果子。

    鲁一弃没有吃什么东西，他一直在看书，看的是《班经》，那《机巧集》他都看过，说实话，能懂的东西不是太多，他只是将内容尽量都背下来，以便什么时候用得着。自家的《班经》倒是通俗易懂，而且从中可以找到许多证实《机巧集》中理论的工法。

    鲁家六工“布吉，定基，辟尘，立柱，固梁，铺石”，他已经知道独眼学的是总则加铺石，也就是砌墙列瓦平地面的功夫，瞎子有的是总则加辟尘。但是现在从书上内容来看，他们学得并不好，大都是用自己已经会的功夫来替代六工之力。

    此刻鲁一弃拿着《班经》，眼睛却盯着洞外，嘴里喃喃地嘀咕着“对巧，对巧。”

    “对巧”是“铺石”一工中各种砖缝、墙缝以及地砖缝的对接关系，既要保证结构的牢固可靠又要美观，在大户人家还要达到风水学中“线汇成流，聚福纳财”的要求。可此时鲁一弃反复着这两个字是想到些什么了吗？

    任火旺也没有吃什么东西，他在给那个胖女人剥干果，似乎也若有所思。

    付立开和独眼都盯着若大娘，所不同的是付立开的眼光在若大娘全身扫视，而独眼一直都盯视着女人的**。

    瞎子谁都没看，当然他也看不见，他在聆听，好像要在这寂静的山林里寻找到一些其他人听不到也听不懂的声音。

    若大娘和哈得兴的争执没有持续多少时间，是因为若大娘自己放弃了。也难怪，她自己也没有太多把握。她不是个钻林子的汉子，也不知道那个垂死的参客是不是用这样一招骗取生命最后的温暖和美食。再说她的目的已经达到了，不管按谁都路线走，都必须带上她，江湖人说出的话不会轻易改变。她没有必要和那个愣头青费口舌力气，那个年轻却异常冷静内蕴的般门门长会做出决定，所以自己可以很放心地早早就闭眼休息。

    哈得兴明显对自己祖上留下的秘密很自信，而且从这小伙子争执的怒容中可以看出，他很在乎自己的路线被不被采纳，大概是因为这是他大哥临死的意愿。

    后半夜的老林子里竟然没有白天那么寂静了，时不时出现一些奇怪的声音。几个人先后醒来，却都躺着没动弹，只是将手中的武器攥得更紧了些。

    白胖的老女人好像是最后才醒来的，如果任火旺不是伸手到箩筐中拿取打铁的大锤，也许这老女人不会被惊醒。醒来的女人嘟囔着几步走出山洞，她和平常老女人一样，半夜起身后一般都尿急，她要找个地方解手。

    老女人走出山洞没多远就解开裤带蹲下了，那距离足够能在黑暗中视物的独眼清她那白花花的大**。

    谁都能听见蹲着的女人含含糊糊地轻声说了一句：“是你吗？才来？”

    谁呀？这漆黑的老林子里除了他们谁还会来？女人的梦还没睡醒吧。

    可紧接着，女人突然猛地站了起来，裤子都没提就发出一声尖怪叫：“什么人？！你是什么人？！”

    第一个窜出山洞的是瞎子，到底是贼王，身形动作就是不一样。紧跟其后的是哈得兴，年轻人的腿脚也是十分敏捷的，何况他又在山林中练了一把纵跃蹦跳的好功夫。

    瞎子能清晰听见雪地中的脚步声，那脚步很快，不但有练家子的功底，而且蹦跃奔跑的方法非常适合在雪地里行动，但是即便是这样，瞎子还是能够肯定自己可以追上那个脚步。

    “不要追，当心有伏！”跟在背后的哈得兴大叫一声。这大概是瞎眼人和明眼人的区别，他能看到黑夜里老林中的险恶恐怖，这种复杂环境和暗黑光线，太容易设坎下扣了。

    瞎子没有追，不是哈得兴的话起了什么作用，而是他听到了另外的脚步声，离得很远，步法很重，而且好像还不止一个人。

    任火旺提着一把大铁锤，几步赶到胖女人旁边，低声问道：“不是吗？”

    “不是！”惊慌的女人说这话的时候没有忘记将声音压得很低很低。这样低的声音也只有瞎子那样的耳力可以听见。

    “什么不是?”瞎子说这话的时候半边脸上肌肉一阵狂跳，牵挂起嘴角露出两颗森森的白牙。

    “不是人！是鬼，是个鬼！”女人回答得很快，几乎是脱口而出。

    这样迅速的回答不会是说谎，说谎一般要打个愣顿，这样的回答只能是有感而发。

    大家都沉默了，而山林中时不时出现的怪声突然在这一刻全都消失了，只有偶尔从树枝上落下的积雪发出“簌簌”的声响。

    站在独眼身后的鲁一弃这一刻感觉特别难受，黑暗中好像有一个钢套将他罩住，并且在慢慢收紧，他觉得气闷恶心，腹间阵阵翻腾。他曾经也有过这样的症状，西医说这是心理毛病，叫什么“狭小空间恐惧症”。现在不管是什么症，首先要做的就是马上离开这里。

    鲁一弃的表情还是那样镇定平静，语气也是淡淡的：“走，现在就走。”

    其他人很惊讶，不管来的是什么东西，不是都逃走了吗？这说明那东西害怕自己这帮子人，自己没必要这样慌乱逃走。而且这黑夜中的老林子更不好走，这漆黑中连方向都辨不清。看来这年轻的门长还是经验不足。

    “这黑乎乎的，谁认得路呀？”站在山洞口，袖拢着手紧挨着若大娘的柴立开嘟囔了一句。

    “我认识!跟我走。”哈得兴话不多，但说出来的话都很肯定。

    没谁说话，就连若大娘都没有提出什么异议。没办法，自己只是有张图，知道一条路，可是自己没走过这样的路，也不懂怎么钻林子，她没有任何可以与哈得兴争执的倚仗。

    本来需要鲁一弃费些脑子解决的分歧变得顺其自然。

    他们不但继续往前行进，而且连火把都没有点，摸黑前行。本来鲁一弃想掏出萤光石照些亮，被独眼制止了。鲁一弃此时才明白付立开问“黑乎乎怎么走？”真正的意思是什么，他们必须这样摸黑走。因为在黑暗中，谁都看不到谁，如果你点个光盏子，那么你就在明，而对手却在暗，你完全成了一个等待袭击的目标。

    哈得兴走在第一个，看来这里的路径他真的挺熟的，摸黑走得也不比白天慢多少。

    跟在他背后的是任火旺和白胖老女人，他们不用看路，只要盯住哈得兴黑乎乎的背影走就行。

    走了一段路后，终于有一小片没有树木的空地，这里没有树冠的掩盖，多少可以透进点天光。漆黑一片的环境在这里终于变成了深灰的环境。

    一走进这片空地，那老女人突然“咦!”了一声。

    任火旺和瞎子都听见了。但是他们都没有问有什么事。任火旺知道这女人，她要有把握的事情一早就嚷嚷开了，只这样“咦”一下，说明她自己也不清楚怎么回事，问也白问。瞎子没问，是因为他觉得那老女人不会对他说实话，他只有打足精神，以便随时偷听老女人和任火旺的对话。

    深灰很快就又便成漆黑，那样的空地在这老林子里真是不多。

    “站住！别出声!”瞎子这样一声低喝差点没吓破大家的胆子，一个个都定在那里大气都不敢出。

    于是大家都听到了，消失了的些怪声又重新出现了，就离着他们不远，在他们的左右都有，似乎和他们并列而行。

    “快走！”哈得兴说完便加快了脚步。他这一走，后面的人便必须跟上，要不然一走散就很难寻找到。其他的人还好，那老女人和若大娘此时明显有些跟不上了，发出阵阵粗重的喘息。

    天已经有些发白，他们终于走出林子，到了一个光秃的小山坡边。鲁一弃喘着气说道：“休息一下吧，这里好像还安全。”

    这句话让大家迫不及待地停住脚步，老女人和若大娘更一下子跌倒在地。

    喘了一会儿，老女人站起来就往旁边的林子走去。

    “去哪里？”任火旺问了一声。

    女人没有答话，一边摇摇摆摆地走着，一边用手拍了拍自己的**。

    “这老娘们儿，怎么那么多屎尿的事情，总有天让屎尿要了你的命。”任火旺嘟囔着。

    老女人回来得很快，就像在林子的树后转了个圈就回来了。她还是那么摇摇晃晃地走着，脸上的表情没有一点排泄放松后的舒服样。

    离着大家还有几步，她突然站住，抬起手臂指向前方，眼睛定定的，好像中了邪一样。一道血线从她左胸下亮丽闪出，紧接着渲染成片，棉衣的兽皮毛边子上，鲜红的血珠如同草屋檐下滴挂的雨点，让她脚下的雪地瞬间艳红如春。

    女人直直倒下，倒下后，指向前方的手臂依旧挺直着，只是变成竖在那里。她到死没说出一句话，如果让她再多说一句，不知道她会不会说“再有屎尿我憋着。”

    瞎子、任火旺、哈得兴三个几乎一同蹦起，他们往前奔去。他们经过老女人身边时，女人还没有倒下。他们却都没有伸手扶女人一把，直往林子那里扑去。

    瞎子是故意放慢身形等着另两个人，这些天的经历让他不敢托大，江湖越老胆越小，这话一点不错。三个人一同走进林子，可是刚迈入两步，他们又不约而同地停住脚步。看来他们就算三个人一起，也没有随意进出的把握。

    “没有脚印！”哈得兴说这话的时候语气里稍带些颤动。没有脚印并不是什么脚印都没有，雪地上只有女人的脚印。可是女人不会自己杀死自己，难道杀她的人能踏雪无痕，不可能，那只是传说。

    瞎子皱了下眉头用盲杖敲敲树干，任火旺立刻明白什么意思，回头在树干上踅摸起来。

    “丈三有处擦痕，丈一有一点踏痕。”这是任火旺查看后得出的结果。

    瞎子翻了一下白眼花，肯定地说道：“悬索凌空，飞身取命。再往前走，可以从前面的树上看出更多痕迹。”

    “不要了吧，还是回去，大家在一块儿比较安全。”这话可以听出，哈得兴相比那两个人好像要害怕得多，不过他的话还是很有道理的。

    三个人回来后，瞎子准确地走到老女人的尸身旁边，蹲下身来，伸手解开老女人的棉袄，然后小拇指、无名指两指挑开女人肥硕的**，食指、中指则往伤口处探去。

    “刀口从左下方切入，斜向稍往上，破心脏和胸骨。是左手刀，由下望上的刀式。”瞎子一摸之下就得出这样的结论。

    “你是说切入，而不是刺入？而且胸骨也切开？”任火旺惊疑地问道。

    “是的，老贼瞎这点把握还是有点。”看来瞎子这些年在千尸坟里没有白住。

    任火旺也低下头看了一下伤口，叹息一声说道：“刃如纸背如册尖如针，长不过两尺，宽过三寸。而且切骨成缝，切皮肉闭合，几十步以后才血脉喷张，冲破伤口而亡。这是把好刀，非常好的刀。”

    于是在场好几个人不禁面容大变，的确，江湖上能让这关东奇工赞美的兵刃肯定是少见的好宝贝。

    “这样的刀能光滑地切开金家寨栅栏的铁卡子吗？”独眼突然想到自己还有个疑问没有解决呢，边随口问了一句。

    “行，肯定行！”

    听了任火旺的回答，让鲁一弃想吃了蛆虫一样恶心。栅栏铁卡肯定不是铁匠搞的，很明显，铁匠没这样的刀，至少现在没瞧他带着。自己万分小心还是中了诱子，走错了一步，可是这诱子是谁给自己下的，为了什么？还有，那些飞矛和箭，好像目标都不是针对自己的，力量和准头也不大对，特别是柴立开最后拦下的那支无羽哨尾箭，要不是箭的力道弱，那就是这柴立开有非常过人之处，可是瞧柴头那样也不像啊。反正在金家寨那些攻击给自己的感觉倒像是故意将自己往那个缺口在赶，从这方面来说，也不能算自己走错了，而是没有办法给逼到这条道上的，对家这样做莫非就是要自己遇到若冰花这几个人？

    鲁一弃审视一下所有的人。独眼，和自己一起博命逃出，为自己可以牺牲自己，应该没问题。瞎子，虽然和独眼有些过节，行动有些怪异，可也应该能相信，毕竟他曾经可以为自家几个人踏太湖石而死。

    然后就是两天前遇到的这几个人。

    任火旺，据他自己说和自己老爹是朋友，也曾受鲁家托付大事，应该可以相信。但他这两天的行动多少有点怪异。

    付立开，一个应该是般门弟子而自己却说不知道的人，他倒是有些难以琢磨，很难讲是个什么样的人，他身上具备许多市井无赖的胆小好色和小商人的贪婪狡狯是可以肯定的，不过这样一个人能遵守诺言和自己去干这件可能会丢命的事确是不大容易，除非他有其他目的。

    哈得兴，如果排除他是柴立开的活计这一点，那他似乎应该没什么问题。其实就算他是个可疑人的伙计也说明不了问题，用一些厚道憨愚的人作为自身掩护，是江湖上常用的伎俩。尤其是他大哥还为救自己而死，临死的嘱托又是那么坦然真切。

    若冰花若大娘，本来听了她的事，就觉得她是个奇女子。可是她这趟交易一定要跟着自己同行到底是为了什么？而且她是唯一个和大家不是一路人的人，也没有任何东西和人可证实她和对家也不是一路人。

    “若老板，你的人已经死了，你吩咐下，我们帮手把这尸身给入土了。”鲁一弃知道就算若大娘不说，任火旺也会把这老女人的尸身给处理好，他只是想看看这女人的反应。

    “她不是我的人，我管不着。”若大娘的话让鲁一弃一下子就愣住了。

    “她本来住在金家寨不远，经常来寨子里卖些脂粉物件的，那天后半夜才来寨子里租了间屋子住。”

    “她是我的人，是我让她去金家寨的。”说话的是任火旺，说这话的时候他的眼中有一丝悲痛转瞬而过，“金家寨是我们必经的一个落脚点，不管是准备吃的还是找消息，都必须到那里。我怕对家早有埋伏，就让我的这个老拼铺（姘头的意思）先去寨子里探听一下，因为这种季节只有女人在寨子里不会让人起疑。”

    鲁一弃的脑子里在飞快地转动着：任火旺的人也为此行而死，而且他的解释正好说明了他那天夜里为什么突然不见，随后又满头大汗出现。为什么到金家寨寨门前止步不前，直到见到老女人后才欢然而入。任火旺的疑点都没了，那么最可疑的就是柴立开和若大娘了。

第十四节 霍然觉

    独眼从任火旺的箩筐中找了两把没完全打制好的镐子和铲子，很快就在土石混杂的地面上挖出一个浅浅的凹坑，这种地界中石块、树根太多，能挖出这样一个坑已经很不容易了。

    埋好老女人，天已经大亮了。任火旺最后又给捧了把土，狠声说道：“你也算好，我们这几个要死了，还不知道有没有这样个坑埋身子。不过我给你留句话，要让我寻到杀你的人，他肯定没有埋身的地方。”

    在场的人都听见任火旺说最后那句话时，牙关间发出“嘎嘣嘎嘣”的咬嚼声响。

    鲁一弃这些人往后一路再没有遇到什么危险和意外，但是在鲁一弃敏锐的感觉中，他始终觉得他们并不孤独，有太多人坠在他们背后，不，应该说有太多有生命特征的东西一直坠在他们背后。

    到了天打晌，他们也没有走出多远的路，因为鲁一弃行进中不断提出休息。这是有意在拖延时间，他必须在找到宝地之前破解心中的迷团。要不然自己被利用了还是其次，天宝失落他人之手就后悔莫及了。

    哈得兴告诉鲁一弃，距离他说的那个地界已经不远了，不知道他对鲁一弃说这话的意思是不是让鲁一弃速度快点。应该不是吧，就他脑中的那根憨经不可能懂这样拐弯抹角的暗示，除非是谁在教他。

    鲁一弃没有作声，也看不出他脸上的神情代表着什么。

    其实就算哈得兴不说，鲁一弃也意识到了，山谷小道的两边已经连续出现了两根黑黝黝的木柱，这木柱看得出年代已经很久远，上面还有些模糊的刻绘纹路，这有些像古老氏族祭祀的图腾。而且鲁一弃身体和心理的感觉也已经悄然告诉他，前方不远处气息万变，那种气息形态是复杂的，有吉瑞的，也有凶险的，更有无法测觉的。

    的确离得不远了，不管前方是不是藏金宝的暗构，至少可以肯定，那里是个充满神奇的地方。于是鲁一弃再次果断地提出休息，顺便填吧一下肚子。因为他不知道带着那么多的迷团冒然开启暗构，带来的将是怎样一个后果。

    干粮真的不多，大家除分到一小块面饼外，就只能吃哈得兴找来的干果。

    用这样的东西充饥，别人还受得了，他们大多在江湖上过过吞冰嚼雪吃树皮的日子，包括若大娘也一样吃过这样的苦。

    只有鲁一弃和柴立开没过过这样的日子，但是鲁一弃是不会说什么的，这样的情况只是让他觉得大家是在跟着自己受苦，他的心中很是内疚。

    付立开却自言自语地在骂娘：“妈妈的，要早知道这样，我赶一群羊上山。妈妈的，嘴里淡得都想咬自己肉。”

    听着柴头嘴里骂骂咧咧，若大娘不由噗哧一笑：“你们这些男人，怎么一天到晚都骂娘。那个给我留下路径图的参客也是，临死都‘妈妈的，宝贝！妈妈的，宝贝！’骂着，也不知道是要宝贝还是恨宝贝。”

    “妈妈的，宝贝！妈妈的，宝贝？”鲁一弃在重复着。

    突然鲁一弃扔掉手中干果，站起身来到若大娘面前，一把拽捏住女人的手臂，声音异常平静地说道：“若老板，带我们回到你知道的路径上。”

    虽然鲁一弃声音很平静，表情也没有任何变化，但若大娘还是感到害怕，因为鲁一弃攥住自己手臂的手很用力，紧紧地，紧得有些颤抖。于是害怕的女人声音也有些颤抖：“我不知道、现在怎么带、你们去，只知道、从这里到、到那路上去，要先到、红杉古道、然后再找暗藏路径的入口。”

    女人没有说谎，她不是钻林子的行家，又在黑夜的林子里走了好久。到了这地方她连方向都搞不清楚。

    “不远，从这里过半坡，从黑瞎子沟穿过去，再翻过红杉岭就是红杉古道的头子了。”付立开说话的神态显得有些兴奋，不知道是不是帮着女人出主意也可以给他带来快感。

    “那我们上路，现在就走，去红杉古道！”鲁一弃顿了一下“前方哈兄弟说的那个地方肯定是个有宝有珍的地方，但绝不是我们要找的地方。以后闲着无事，那地方倒是可以探一探。”

    鲁一弃说话的气度真的有大家风范，让人无法表现出一点不同意的意愿。当然，一弃没有忘了安慰一下惊愕在那里的哈得兴，同时也是给大家一个改变目的地的理由。

    柴头突然变得很积极，抢在前面领路。

    哈得兴虽然有些沮丧，但是他没有表现出太大的不情愿。他由领头变作了断后，仍然没有忘记砍根大树杈扫平大家的脚印。

    任火旺突然蹲下身来，脱下棉鞋倒了倒落进去的杂物。哈得兴拿着树枝站在他身旁，一直等任火旺起身往前走了，他才仔细地扫平所有痕迹，继续往前行进。任火旺回头看了看那扫平痕迹的树杈，微微皱了下眉头。

    红杉古道是离得不远，但是想到达那里也真的不是很容易，并没有像柴立开嘴里说叨的那样轻松。不只是道路艰险，还因为他们在这路上遇到了些人，一些他们似曾相识的人。

    没走出半坡，独眼就发现周围的土石有动过的痕迹。

    付立开也发现树干朝风面的积雪掉落的有许多。他握紧大锯，同时从背着的褡裢里掏出一件东西。鲁一弃在他后面看得清楚，那是把锉刀，三角槽口的锉刀。这是木工修整锯齿用的锉刀，只是一般木匠用的没有柴头手中的那样尖锐。鲁一弃寻思着，那天柴头从小镇浓烟中带大家出来时，用来敲击锯条发出声响的大概就是这锉刀。

    发现异象还有鲁一弃，他感觉出异常气息的存在，但这气息却不是他以前碰到的那种杀气和血气。这气息中反倒有些慌乱和不知所措。而且他还在怀疑自己的感觉有没有欺骗他，感觉出气息的地方他仔细观望了一下，都是平坦雪地和树干树冠，根本没有人和其他物件的存在。

    “当心！”最先发现那些人的倒是瞎子，他左手将鲁一弃轻轻推向独眼那里，右手盲杖抖动，往路边的一个雪窝中刺去。

    一股血泉顺着盲杖从雪堆中喷出。瞎子抖手想往回拔出盲杖，一时竟没能拔出。于是他手中力量猛加，“嗨！”一声发力，盲杖终于应声而出，但是杖头上却还挂着一个巨大的白色雪团。白色中已经飘红，在四处翻飞的积雪中显得艳丽刺目。

    盲杖刺穿雪堆中白衣人的左肋，那人一手抓住盲杖死死不放，另一只手紧握着把窄长的尖刀，手臂直伸，直指瞎子。

    那刀短了些，够不着瞎子，于是那流血的雪团突然发一声大喊，勇猛地往前冲过来。盲杖在继续刺入，不是瞎子要继续刺入，瞎子知道，已经刺穿的盲杖继续刺入没有更多意义，最多是让伤口稍稍变大更疼而已，他想做的是抽回盲杖再继续第二刺。但是那白色的雪团死都不放手，并且突然出了这样一招，让瞎子有些始料不及。

    瞎子往后退步，这应该是应付这种不要命最好的招式。老贼王的反应快，动作更快，可是他眼睛看不见，他不知道周围的环境，耳朵可以听见活动的物体，却听不出耸立的大树在哪里。他的后背一下子撞上棵大树干，没了退路。

    刀尖离着瞎子面门还有不到两寸，已经躲无可躲的时候，白色的雪团突然倒翻跌出。这是因为任火旺从旁边一大锤横砸在那身影雪团的面门上。

    瞎子抽出了挂满鲜血的盲杖，靠着树干深喘一口气，打了个寒战。

    付立开也和人对上了手，刀手是从一棵大树上滑落下来的，身上衣着也是累赘得很，颜色有绿有白有褐，藏在积雪的树端很难被发现。但是累赘的装束并不影响他的行动，柴头没等他落地，就对着那人连推出两锯，竟然都被那刀手躲过。

    刀手离得柴头近了，便从树上扑纵下来，身体展开，柴头就在这扑击的中心。距离已经很近，柴头要不是蹲下，刀手就已经能碰到头部。而且这么近的距离竟然还没能看出刀手的兵刃在哪里。

    蹲下的柴头缩作了一团，展开的刀手将他罩盖住了。谁都来不及援手，因为跟在付立开背后的是反应最慢的若大娘和鲁一弃。这样一个交手的间隙只够鲁一弃把若大娘往身后拉一把，同时拔出腰间的驳壳枪。

    惨叫之后，将柴头罩住的刀手重新跳起，但他没有站住，而是直接摔在地面，胸口出现了一个三角形的洞眼，就如同鲜血的喷泉。

    付立开打了个滚儿站了起来，这样可以躲开刀手喷洒出的血雨。大家都能看清，他手中大锯的锯齿卡挂住一把短而窄的尖刀，他左手拿的三角槽锉的锉尖滴挂着鲜红血珠。但是大家却看不清柴头的眼中是什么眼光，脸上是什么表情。他那张不自然的脸这一刻让人更加难以捉摸。

    山林中传来一声沉闷的啸声，仿佛让山林抖了三抖。

    瞎子和任火旺迈步往啸声传来的地方冲去。

    “不要去！”鲁一弃并不响亮的一声喝叫竟然让两个久闯江湖的高手嘎然止步。

    两个刀手被杀之后，鲁一弃感觉到林子中有茫茫的杀气突然一盛，紧接着又都隐伏下去。这一瞬间的气息升腾让他知道这里的暗伏分布很广，点也密，但是没有规律阵形。

    一弃很奇怪这场厮杀对方并没有主动发起袭击。也许对家在此处的埋伏不是要对付自己这些人？的确，自己刚刚才改变主意换了路线，对家不可能知道，从他们来不及掩盖的种种痕迹，说明他们的隐蔽很仓促。他们所表现出的目的好像就是要避开自己。

    “继续走！，不要理会他们！”鲁一弃的声音依旧不高，但有些人觉得声音在林子里久久回荡，这让好多刚才试图袭杀而出的高手心中暗暗庆幸。

    他们走得很快，哈得兴也不扫脚印了，扫也多余，对家都和自己这些人动手了，扫掉脚印又能掩盖些什么呢？

    “这些人的功夫很怪异，好像比小镇上的那些刀手还厉害！”任火旺说这话时的声音很高，他是想给瞎子一点安慰，同时也希望有知道这种怪异打扮杀手的人给自己说道说道。

    “像东瀛忍术。”独眼的话很少，见识倒是不少。

    “不是，忍术其实是中国唐朝时的一种特别功夫，后来被带到东瀛，发展成现在那样的忍术，不过他们的招式确实不是忍术。”瞎子对自己的判断很自信，因为他当年帮甘肃菩心寺和尚盗抢宋版《百义律规》时，曾经和东瀛忍者交过手。但他也确实不知道刚才那些人使的是什么招式。

    “唐朝时的‘惑神术’，到东瀛发展出忍术，而在明朝时，被明厂卫高手发展成‘障目袭杀式’，刚才那些应该是这种功夫。”说这话的是付立开，他说这话时没有回头，所以没人能看到他的表情。

    没人再说话，只有沙沙的脚步声。但是沙沙的脚步声一样可以掩盖掉其他一些声响。就像一些人的话语和行为可以掩盖这个人真实的一面。

    鲁一弃觉得自己又疏忽了些什么，他的心中又莫名地想到“铺石”一工中的“对巧”之技：先寻缺，再定矩，然后方可对巧。

    黑瞎子是关东人对黑熊的一种叫法，但这黑瞎子沟却好像不是代表的这个意思，因为这种地方就算是黑熊，也不会愿意久呆。

    如果只是从字面上理解，这黑瞎子倒很是名符其实。一个是因为沟很深窄，两边坡上林木茂密，树冠交织在一起，遮天蔽日，再加上现在积雪掩盖了树枝缝隙，难见到一点天光，进了沟就如同进了一个巨大暗道。沟下面是低矮杂木丛生，沟壑交叉纵横，多少分支环道纠匝，难辨方向。人们进了黑瞎子沟，就像到了黑夜，就像变成了瞎子，这大概就是此处地名的真实含义。

    据说这山沟里最多的除了掉落的枯枝烂叶外，就是尸骨，有人的，也有各种动物的。既然有这样多的尸骨，那么这沟子的黑暗中，不知道是否还会隐藏有其他什么东西。

    黑瞎子沟里的情况是付立开告诉鲁一弃的。所以刚进到沟里，鲁一弃就吩咐哈得兴继续将背后的脚印扫平，他希望能利用这黑暗的并且像迷宫的黑瞎子沟，甩开他感觉中一直坠在背后的人。

    一行人在暗沟中摸索着前进。领路的付立开非常谨慎，每到岔口都仔细辨认，摸索具有特征的标志记号，完全确定后才继续前行。

    前进的速度虽然不快，但不知道为什么，一直跟在鲁一弃后面的独眼脚步渐渐慢了下来，一直落后到哈得兴的身边，而且还时不时地掉东西，寻东西，拔鞋子，理绑腿，搞得最后面扫平脚印的哈得兴很不耐烦，一个劲儿地催他。

    独眼不爱说话，所以他根本没有理会哈得兴，只管做自己的事。他是在做鲁一弃要他做的事。鲁一弃知道他的特长，就是能在黑暗中视物。鲁一弃要他在后面观察一下背后有没有人追来，同时也可以注意一下他们这些人当中有谁不太正常。一般站在最后面，能够比较清楚地看到前面所有的人，也容易将他们相互比较。而且最重要的一点，没人知道独眼是夜眼，除了瞎子。

    付立开好像没什么不正常，要是有的话就是他此时的认真和谨慎与他那德性和那张扭曲的脸很不相称。

    若大娘也没什么异样，只是会时不时地摸摸自己的**，独眼不用细看就知道，她摸的是那张皮子，却不知道“只手派”标志的这张皮子对她意味着什么。

    瞎子还是那样，虽然最近这些日子他多少有些乖戾，但是却比刚出北平的时候好多了，而且也没有什么威胁。但有个疑问一直萦绕在独眼心中，就是他们逃出小镇那天夜里，瞎子夜里突然出去，独眼便偷偷跟在后面，却最终没有跟上。但独眼发现了一件事，瞎子在黑夜的树林中能迅捷地将自己甩掉，这本身就很不正常，而他在林子里所走的脚印每步都准确地在树木之间的空隙，没有一个脚步是瞬间强行调整过的，而且脚步前后也没有一个盲杖点。所以他循着瞎子的脚印回到营地，一路始终低着头观察思考那些脚印，样子奇怪的他还差点成了鲁一弃射击的对象。这林子里到底有什么在指引瞎子行动？

    任火旺是个江湖上早有名头的人，独眼很早之前就知道这个关东铁工奇匠。虽然他为这趟大事牺牲了个女人，可是他好像并没有表现出多少伤心。而且他说那夜从夜宿点出去是找那个老女人让她先打个头站，可是自己进沟前找机会偷偷问了一下若大娘，才知道那老女人住的地方离夜宿点很远，不可能那么快就走个来回。这铁匠到底还隐瞒着些什么？

    刚才独眼借个陪同鲁一弃解手的机会将瞎子的事和任火旺的事告诉了鲁一弃，鲁一弃这才让他找借口落到后面再注意一下这些人。

    剩下一个就是在旁边催着自己的这个哈得兴，这个傻小子应该没什么问题，他大哥为救鲁一弃而死，他原来领的路径也正确，只是那地界不是这趟要找的正点儿。

    走了一会儿，独眼重新赶上了鲁一弃，并且扶着鲁一弃的胳膊往前走。其实这样一个动作让鲁一弃一边的肩膀头子耸起来，可以稍微遮掩一下鲁一弃的耳朵和自己说话的嘴：“还好，就炉挑子漏点灰。都让小哈扫了。”

    要发现这些炉灰很不容易，因为铁匠的挑子底基本都拖挂在积雪面上，很难注意到移动的担子下悄然地就落下些比雪还轻的灰白色炉灰。独眼简短地说出这些话时却很轻松，也真不是什么大不了的事，他不想让鲁一弃太担心，再说那些炉灰也真的让哈得兴扫得不留一点痕迹。

    鲁一弃脑子里“轰”地一下，在洋学堂的物理课上他学过，炉灰就算完全冷却了，它与冰雪的差异还是会很快在平整的雪面和冰面上留下痕迹。而且鲁一弃还记得，明代秘本《辨迹觅踪百策汇本》中对此也有记载，那是本公门中人传习办案的不传秘本，其中就有一个“扮厨雪地寻匪”的案例，那公门高手就是在雪地中撒炉灰指引捕快追杀恶匪的。

    鲁一弃突然间找到自己思维中的一个缺儿，是的，他疏忽了一件事情，任火旺是个有名头的江湖人，可是知道他名头的独眼、瞎子之前都没有见过他。而柴立开和哈氏兄弟虽然认识他，却不知道他的名头，只晓得他是个铁匠。也就是说和他们同行的这个铁匠是不是江湖上那个真正的关外奇工，这里没人知道，也没有任何证据可以证明。

    但是现在自己也没有任何证据来证实任火旺的真假，至于那掉落的炉灰，也是刚刚发现，前面的路径不知道他有没有同样撒下炉灰，也许这只是个偶然也说不定。

    “再瞅准点，看他是不是继续下路引子。”鲁一弃小声对独眼说。这样低的说话声应该只有独眼能够听见，如果有例外的话，最多瞎子也可以听见。这一点鲁一弃不是没有想到，刚才独眼对他说话的时候，他就已经想到了，但是没有办法避开瞎子灵敏的听觉就索性不避了，让他听到也好，鲁一弃心里其实还是非常不相信夏叔有什么问题。所以他想让瞎子听见，可以帮自己提防着些，如果真是瞎子有什么问题，这话对他也是个震慑和逼迫，说不定就将他本来面目给诱出来。

    独眼又坠到了后面。

    黑瞎子沟真的像个天然的巨大坎面，这里应该是个最佳的偷袭场所，就算不用人坎偷袭，就在这里布上几道死、活扣子，也可以让这些在墨黑的沟子里摸索的人全军覆没。

    一弃心里已经开始后悔了，他越走越提心吊胆。特别是独眼发现任火旺在落炉灰下路引以后，他觉得自己同意闯这沟子有些欠考虑了。

    付立开带路真的很认真，可能是要保证走的是穿过这黑瞎子沟最直接的途径。在一个三条沟交叉的沟道口，他仔细辨认并确定好发向后，很欣然地对后面的人喊了一句“快到头了！”

    这句话喊的声音显得高了些，这句话的内容也好像不是太吉利。随着这句话的喊声落下，黑暗中一个不太明亮的光芒跳耀了几下亮起。并晃悠悠地往鲁一弃他们的头顶处飘过来，惨白的光亮把这几个人的脸庞照映得同样惨白。

    “招魂灯”，这灯鲁一弃他们几个都认识，那是人死以后，家里人在还魂日用来招引魂魄回家的，说白了也就是一种简单的“孔明灯”，点燃后可以飘起在空中。

    这暗道般的山沟子里突然出现这样的“招魂灯”？这是要招谁的魂？这样一个暗无天日的黑沟子里会有什么样的魂魄在游荡？

    不管有没有游荡的魂魄，却肯定有人。鲁一弃知道，除了自己这几个人，前面肯定还有人。这“招魂灯”是有人点亮放出，“招魂灯”往他们这边飘来，要么是为了看清他们，要么就是用来指引什么攻击他们。

    鲁一弃没等几个念头在自己脑中都转一遍，就甩手一枪，打灭了那盏“招魂灯”。

    是的，他瞬间意识到所有的念头围绕的都是一个中心，危险！

    可是已经晚了，一种声音很奇怪的笛声响起，笛声很单调，一长三短，应该是某种信号，一种命令的信号。

    笛声一直在继续，反复着这一长三短的信号。随着这信号，周围的杂木丛中响起“沙啦啦”的响声，木丛的数叶卷起一道黑线，如同波浪般往鲁一弃他们这里合围过来。

    “啊！是什么？！”“啊！快逃！”“啊！啊！”

第十五节 异兽缠

    黑沟飘招魂，遂引怪兽来。

    脱困坎又至，木石覆顶盖。

    奈何仙方士，破其如尘埃。

    行走无回首，哪怕杀气在。

    方知英豪举，气压万千材。

    那些怪异的东西是突然从杂木丛中窜出来的，大片的黑影动作极其迅捷，攻击极其凶狠，不管不顾地扑将过来。

    鲁一弃不敢开枪，在这样的黑暗中很容易伤到自己人，所以他用了最简便有效的应对办法，就地趴下，并且顺手将身前的若大娘一起拉了趴下。

    其他的人不会采用这样的招数，瞎子听风辨音，手中盲杖一横，挡出两个黑影，侧身又让过两个黑影，可是肩头还是被尖利的物件划过，随着衣布的爆裂声，瞎子感觉到一股暖流从肩头涌出。

    独眼要好些，他张开雨金刚舞动成团，护住自己身体。可就是这样快速的舞动，也没有完全挡住攻击，他后背衣服也被尖锐的物件刺破，幸好他里面有牛皮背心，要不然也不知道自己会伤成什么样子。

    任火旺将扁担舞动成花，击撞出好几个身影，自己倒没受到什么伤害，只是那些怪物的扑击力量很大，让他脚步跌扑踉跄。

    付立开对周围环境最熟悉，声音刚起，他就已经背靠一块岩石，黑影袭来，他舞动大锯，只需要应付面前的黑影，这就容易多了，所以也没被伤着。

    只有哈得兴发出一声喊后就没再有什么动静，不知道到底怎么样了。

    那群黑影的扑击是一带而过的，什么意思，就是扑纵的过程中顺带攻击，不管伤没伤到人，它们不会停住身形，继续朝前没入树丛。黑影扑过，那笛声便嘎然而止。

    一轮攻击过后，被袭的几个人谁都没有说话，他们没人遇到过这样的突袭。首先没谁知道来的是什么东西，就连独眼都看不见，因为那些东西在树丛中穿行，出来后也是一闪而过，其次攻击的招数也是十分的怪异，完全是不顾自己的招式，而且那些黑影好像还不怕挨打，瞎子、任火旺、付立开他们击出的黑影连个磕巴都不打，动作就如同它们刚扑出时一样自然，如同鬼魅般地消失在树丛中。

    这样的袭击不由让人脊背一阵阵发寒，真恨不得拔腿快逃。

    但没有一个人奔逃，他们都是老江湖，他们知道自己跑不过那些东西，就算跑得过，不清楚这里的地形和路径，也和自己找死没什么区别。他们现在最好是聚在一起相互照应，这样才能避免腹背受敌。

    终于有人说话了，是鲁一弃，他趴在地上，右手握着驳壳枪，左手按住若大娘，紧张而急促地呼唤着其他人的名字。

    没有人答应他，只有离他最近的一个人用温软的绵手捂住他的嘴，并且呵着湿湿的气息在他耳边痒痒地悄声说道：“不要出声！”

    离他最近的是压在他身下的若大娘。这女人让鲁一弃的脸很发烧。刚开始发烧是由于自己对江湖上的一套真的很无知，现在这情形下唤人，不止是暴露形迹，简直就是在丢弃性命。紧接着鲁一弃发现自己的左手按在女人胸前一团软肉上，自己的下颚压在女人胸前的另一团软肉上，于是他的脸烧得更厉害了。

    鲁一弃想悄悄爬起来，可是自己的腰却被女人的一只手臂牢牢环扣住。鲁一弃想缩回左手，但马上被女人的另一只手抓住手背，并且拉着他的手顺着身体的往下面摸去，最后把手停留在结实壮硕的**上。鲁一弃觉得自己有些头晕，小腹下如同着了一团火，命根儿腾地一下硬涨起来，抵压在女人的大腿上，让他觉得很难受，也很害羞。

    奇怪的笛声又响了，这次仿佛的音调是两长两短。随着笛声那杂木丛中便如开了锅一样，杂木的枝叶在剧烈摇动，如同是在被暴雨雹子击打，看不见的那些黑影发出阵阵怪异的咆哮，经久不息，真比得过隆隆雷鸣。

    咆哮声未曾停歇，黑影就再次纵出，有高有低，有左有右。虽然被袭的高手们都提着十分的精神戒备着，但是光线太暗，对手太快，攻击的声势太震撼，攻击的方式也太怪异。高手们开始还是手忙脚乱，随即便是手脚缓慢，最后手脚变得难以动弹。

    黑影这次的扑击不是一带而过，而是一扑不放。高手们刚开始只注意到空中扑下的黑影，等他们发现自己的双腿被从地面黑暗中冲出的黑影抓住时，他们的脚步已经很难移动。紧接着黑影挂上了手臂，扑在了背上，抱住了腰部。高手们渐渐施展不开了，施展不动了。等那些黑影尖锐的武器抵戳到高手们的皮肉后，他们全身都难动弹了。

    鲁一弃和若大娘也没逃过厄运，他们两个被一起从地上拉扯起来，随即被几个黑影硬生生分作两处。并且同样被缠裹压制锁扣得不能动弹。

    鲁一弃看出来了，所有的人都看出来了，这道活坎是要活捉他们。

    笛声没有停止，黑影更加用力，高手已经成了实际意义的俘虏，鲁一弃不止成了俘虏，而且还摇摇欲坠，要不是双腿有黑影把握住，他可能已经跌倒在地了。

    没有希望了！真的和自己担心的一样，只要一两个扣子，自己就全军覆没了，而且到最后都没看清自己踏的什么坎面，完了！鲁一弃的心中有一刹那闪过这样绝望的念头。

    没看见坎面，倒是听见坎面了。对听见了，特别是那现在依旧在反复的笛声。

    “夏叔！听清我的声位，以我为点定笛声位！”一弃突然狂叫起来，有些声嘶力竭。这样高的声响是他从小到大从来没有用过的嗓音。

    这样的高声不但让瞎子听清鲁一弃的要求，更让瞎子听清了一弃的方位和朝向。

    “左前兑位偏中三格椽，二丈梁三分端。”瞎子的声音也很高，他用的是鲁家测量距离的表达方式，般门有自家独有的切语，和其他门派的都有自己独有的切语一样。他这样说是为了让对家一时不能理会，防止他听懂了迅速改变位置。

    幸好鲁一弃最近读过了《班经》，所以他听懂了瞎子的话，找到准确方位。幸好黑影虽然抓住了他的身体四肢，却没有扣死他的手腕，抢走他的手枪。幸好鲁一弃开枪不用瞄准，凭感觉就可以百发百中。

    枪响了，和笛声一样是连续不断的。

    笛声停了，就和枪声的响起一样突然。

    众多的黑影都一起愣住了，停止了用力，变得不知所措。

    “谁有光盏子？这些玩意能看见我们，我们看不清他们。”任火旺一边挣脱不用力也不松手的那些黑影，一边高声叫道。

    付立开也在挣扎，而且已经有一只手臂挣脱出来。他扔掉大锯，从褡裢里掏出一件东西，往空中甩去。

    那不是光盏子，也不是焰火亮信。但是随着这东西再空中飞旋一圈，随着头顶有枝叶和积雪落下，一些星星点点的光线从上面漏下来。一圈后，飞旋的东西重新回到柴立开手中，他再次甩出。光线在扩展，范围在扩大。

    黑影们慌了，它们有的已经松开了手脚，落在地上，随时准备逃窜。有的虽然还趴在人身上，可是也开始恐惧地将头脸躲到暗处，甚至往人的腋下和**躲藏。

    当付立开第三次摔出那东西后，此处的山沟已经变得天光斑驳，下面的人已经可以借着这些天光大概看清那些黑影是什么样子了。

    见到那些东西，若老板发出一声恐怖的尖叫，鲁一弃虽然表情非常镇定，但是从他将枪口急切地转向这些黑影就可以知道，他心里还是十分害怕的。

    枪口虽然对准那些怪东西，但鲁一弃没敢开枪，一直到这些黑影都飞跃起来，往杂木丛中逃遁时，他才开枪，并且准确地射中两只。

    逃跑是因为柴立开让一大片光线从头顶射下，落下的光线首先让大家看到付立开甩出的是一把内刃弯刀，这弯刀刃口朝着弯曲的内侧，有些像大弧度的镰刀，也有些像弧形镖，这种刀是柴头、材商们用来剥树皮看材质的，可是刚才付立开却利用它飞砍掉头顶树木的枝叶，让树木遮掩的光线射入沟中。

    刀倒不是什么特别的刀，但是甩刀的手法好几个人都看出来了，这是鲁家飞斧的手法。奇怪，会鲁家的飞斧手法，却不承认是般门弟子，这柴头到底是怎么回事？

    独眼在树丛中找到那两只被鲁一弃打下的怪东西，那东西比山猫稍大，样子极怪。

    若大娘依旧吓得不敢看。鲁一弃也是强忍着恶心仔细查看了一下，竟然难以相信自己的眼睛，不住地惊呼：“这东西，现在还有这东西？！是这东西吗？竟然还有这东西！”

    他看到了什么？耳鼠！是传说中的异兽。形如鼠，兔头，能以尾飞。其说最早见于先秦。

    《山海经・北山经》：“丹熏之山……有兽焉，其状如鼠，而菟首，其音如獠犬，其目惧光，以其尾飞，名曰耳鼠。”

    《九州记・神异卷》：“丹熏耳鼠，菟首，皮骨韧，不惧击，喜居暗黑。以尾飞跃，四肢力劲，爪如刀勾。”

    鲁一弃还记得这耳鼠还有解毒之用，却因看的是残本，不知道取其何物有此妙用，只好作罢，将两只死去的耳鼠扔进树丛。

    耳鼠怕光，那刚才那“招魂灯”不是为了给耳鼠照明，而是为了让吹笛之人看清来的是不是要等的目标，就算鲁一弃不击灭它，攻击开始前，那灯肯定也会灭。

    “对，吹笛之人！”鲁一弃话音没落，瞎子和任火旺就又往树丛里扑去。还没等他们到树丛边上，树丛里已经出来了一个人。

    那人是哈得兴，他一边走出来，一边嘴里在骂娘：“狗日的，受了伤还溜得那么快。”

    原来刚才那“招魂灯”一灭，哈得兴就迅速爬上了对面坡上的一棵大树。他听老人说过，游荡的魂魄是不在高处寻替身的，因为魂魄分不清高处的是人还是神。所以哈得兴没有受到耳鼠的攻击，等耳鼠散去，他首先想到吹笛之人，从树上滑下，又从树丛后面包抄过去，想着不管操纵的人是死是活，得把他给揪出来。可还是让那人溜了。

    大家都看出哈得兴隐瞒了些什么，他身上的衣物确实是树木枝杈刮擦的痕迹，可是他的脸上还有两处淤痕，其中一个形状明显是掌印。哈得兴肯定是拦住了对家的人，可是他不是人家对手，吃了对家的亏。他没拦得下一个受伤的人，自己还挨了揍，哪里还好意思如实地说出来。不过由此也可以知道，对家派来的都是好手。

    “快走，对家既然已经摆开坎面，就肯定会不成不休。咱们还是要快往前赶，趁他们坎面没周全前冲过去。”瞎子已经好久没这样的睿智果断地做出判断了。

    “对，要快，沟口要被封了，我们这沟子就白走了，又要重新回头。”柴立开边附和着，边迈步抢先往前方快步走去，其他人被他落在背后远远的。看他的样子倒像害怕别人问他些什么。

    黑瞎子沟的口子很窄，在两座岩壁之间。岩壁不是很陡，也没有什么树木。光秃的岩壁上积满厚厚冰雪。

    鲁一弃他们从黑暗的沟子里闯出，突然见到阳光让他们的眼睛一时难以适应。虽然此时的太阳已经西挂，光线已经是柔柔的一片红，他们依旧稍微调整了一下，这才看清眼前的情形。

    担心的事情还是发生了，山沟的出口被封了。

    落日将鲜艳的红色撒在那堆碗口粗的圆木上。圆木和原木不同，原木就是砍伐来的，去掉树根枝杈的树干。圆木却是将原木经过加工修整，去掉树皮，表面较光滑，规格也比较一致的木材。

    封堵沟口的圆木不是太多，也就十几根。堆积的样子也很是杂乱，有撑在地上的，有架在上面的，也有横插、斜插在木堆中的，而且那些圆木在岩壁上也没什么支撑点，就凭着相互间的支撑直接那样颤巍巍地立在那里。

    圆木之间的间隙也很大，与岩壁间也有较大的间隙，像瞎子那样枯瘦的身材带点挤，就能从那些间隙中钻出去。

    如果只是这样一堆圆木，那是很难将鲁一弃他们堵在沟子里的，这点对家家肯定也想到了。所以在颤巍巍的圆木堆顶上，还堆积着许多的大石块，总有几千斤。

    真的很壮观也很奇妙，一堆杂乱的圆木能那样堆垒起来不倒，已经让人感到惊讶了，可是它竟然能还能承受那么许多的大石，真的有些不可思议。

    又一道坎面，鲁一弃眼睛在认真地看着这道坎面，脑子却在飞速地搜寻。《机巧集》里好像有些和这坎面相似的道理，却也有着区别。《班经》中也记录有类似手法，却只是筑桥建楼的道道，更没有拆解的法子。

    坎面叫“垒木叠石”，也有叫“架井落石”的，是从一件古代的攻城武器悟出的。

    鲁一弃虽然不知道这坎面的名字，但他会想起他曾经看过的许多残本秘籍，当然也会想到先秦就流传的一部《兵具百计》，这书告诉他那些木头的堆搭方法，有些像一种古老的守城武器“落石角架”。可那“落石角架”的武器只有一木可动，只要这一木动了，角架各关节全松，这和现代机械中的脱扣四连杆原理有相似之处。那种角架可以将石块、热油等物架出城墙外面一段距离，然后将关节一松，架上堆积放置的物件便全都砸下城去，对攻城的兵卒可以造成大面积杀伤，这比直接从城墙顶砸下石块和泼下热油效果要好得多。

    鲁一弃走近木堆，仔细查看了一下那些圆木，特别是撑地的几根。结果让他很沮丧也很茫然。

    那些木头都能动又都不能动。是的，那些木头哪根你都可以不费力地就将它们移动，但是不管你移动了哪一根，木架都会瞬间坍塌，石块就会尽砸下来。圆木间的那些间隙虽然挺大，但布置得却异常狡猾，每个间隙过去后都必须转换方向，这样才能继续往前钻。不要说瞎子，就是一个瘦小的孩子，在这样的间隙中转换方向都会对某一侧的圆木用力。当然，哪怕你用的是极小的力，这样用力的结果都是架塌石砸。

    女人都细心，若大娘从鲁一弃的眼神中看出，要解决面前这些木头石头很困难，于是她故意轻松地说道：“不打紧，我们还可以费些力从旁边的岩壁上翻过去。”

    在场没有人愿意接她的话头，因为若大娘言语中透露的无知让大家都觉得没有必要和她费口舌。

    只有鲁一弃，他像是突然从沉思中醒来，听到女人的话，苦笑了一下：“坎面布下，无路就是死路。这堆木石，肯定有解法，只是我们不知道。解不了可以退走，或者凭运气和经验强破一番，这最多是生死各半的几率。但是另寻不是路的路闯过去，那就很难有生还机会。”

    “什么呀，那是局相摆开，坎面连环才会有的后果。这荒山野岭的，要想做到无路就是死路，限制很大，要利用天然的环境不是想象中那么容易，要么是地形巧合，要么就要经多少年的人工修整。”若大娘轻笑一声后，说出这样一番话来，这番话让在场所有人心中都一惊，这女人对坎面布局竟然如此熟悉老到，刚才还都以为她是个懵懂的女人，没想到她所知道的并不少，而且见解还很是独到。

    但她的话还是被人反驳了，而且还反驳得她没再言语一声。

    一直缩在一边好像害怕别人注意他的付立开说话了：“其他地方也许不行，这里却很容易。你们看到这两边崖壁上的积雪了吗？只需要在两边岩壁下的陡坡上挖个活坑，或者在上面藏些踩雷、绊弦火炮什么的，从上面走，只要有个扣一动，就是个雪崩岩塌的结果，没人能逃得过。”

    大家都无语，他们都知道雪崩塌岩的巨大威力。

    沉默了许久许久，那落日的红色已经变成了蓝白色，沉默终于被打破了。

    几声短暂雄浑的咆哮声从黑瞎子沟的深处远远传来，并且在沟子里久久回荡着，让岩壁在嗡嗡地震颤着。咆哮声还未曾消失，尖利的鹰啸声从头顶飘过。

    “那是什么声音，有些像熊吼。”任火旺的表情很是复杂，“可现在这种天气不可能有熊出来转悠，要真是的话，那么前天夜里老柴没看错。”

    “是不是熊不知道，可这鹰啸可以听出是长白花喙鹰。”瞎子脸色惨淡淡地说道。他知道，有这鹰就有无羽哨尾箭，对家已经逼近了，现在自己这些人变成了进不能进，退也不能退。

    独眼也知道长白花喙鹰意味着什么，但他也真的没办法，只能用急切的目光看看依旧对着木堆沉思的鲁一弃。本来他也想从那些木堆下面或者旁边挖一条通道。可是他出手查探了一下，那底下都是完整山石，很难破开。而且自己也没有合适工具，他的鹤嘴镐和梨形铲都丢失在北平院中院了。

    鲁一弃的脸色很是凝重，他心里也很清楚，目前的形势对自己这些人非常不利，前面有坎面挡路，后面又有对家追杀。解了坎面固然不易，要回头重新闯过那黑沟子恐怕更加困难。

    “既然对家坎面可以依形而置，那我们是不是也可以变形而破呢？”女人说的话竟然很对路，她的提醒让在场这些行家都往那堆木的岩口上下周围仔细踅摸起来。

    “让我想想，让我再想想。”鲁一弃突然对着哪堆圆木石块就地盘腿坐了下来，眯缝着眼睛凝视着圆木杂乱的堆积结构。

    又是许久，天已经快黑了，那些圆木也已经看着不太真切。此时鲁一弃的眼睛好像是闭上了，没有一个人知道他在干什么，也没有人敢去打搅他，不知道为什么，这个年轻人越是放松自然的状态，越让这些人感觉出一种压力和震撼。

    鲁一弃将《机巧集》和《班经》中自己所知的道道儿都搬了出来，将那些理论与眼前圆木的摆置一一对应。他脑子里此刻就像在进行着一场棋局，只是棋子是那二十几根支撑大石块的圆木。那些圆木在他脑子中快速调整着，变化着，他尽量多地想着各种可能性，这就真像是下棋，要尽量多地想到对手的后着和自己的后着，胜算往往就在比对手多想到的那一两步里。鲁一弃现在就是要从圆木堆垒的种种结构变化中找出更多的后着，然后选中唯一可行的一个变化方案，这种变化方案可能就连对手都没有想到过，因为如今读过《机巧集》的人只有鲁一弃。

    “我们就从沟口出去。”说这话的鲁一弃猛然睁开了眼睛，那双眼睛中闪烁着绚丽的精光，让所有注视着他的人心中不由一荡。

    鲁一弃表情很郑重地说：“我需要三个人做这件事。没有十分把握，很危险，说不定就会被这些木头和石块垮塌压住。”

第十六节 难识卿

    需要三个人解坎，女人肯定被排除在外，剩下六个人中，鲁一弃又给排除了一个：“夏叔肯定不行，说了您别生气，你老瞄不到窍口。”鲁一弃说这话时，语气中稍带些愧意，捅别人短处对于别人和自己都不是太舒服的事情。

    瞎子倒好像没在意：“正好，我还怕这太紧要的事儿难为了自己呢。”

    其他几个人交换了一下眼神。独眼第一个说道：“我来！”

    付立开不自然的脸色变换了一下，也不知道这是表示一下轻松的强笑还是最终做出决定时的艰难：“也算我一个。”

    “我也行！”哈得兴抢上一步说道。

    鲁一弃笑了笑：“他们两个在加上我就行了，你的力量太大，万一动作力道不协调，抖了撑儿反倒前功尽弃了。”

    “那么还是我来吧，我们三个做也许更稳当些，而且你在一旁也可以看得更清楚，要有什么变化也好及时提醒我们。”任火旺边说边丢下担子走上前来。

    什么有变化可以及时提醒，鲁一弃知道，要是自己的方法不成功，或者过程中有什么差迟变故，那是根本没有提醒的时间的，下面这三个人肯定不死即伤。

    鲁一弃还是将自己的位置让出来了，因为任火旺说的是很有道理的，自己和哈得兴正好相反，与那两个人相比，力量却是小了点，这一样是不协调的，在做这事情的过程中，有可能由于力道不够拿捏不准，这样会对不上窍口或者速度太慢不到位造成危险。

    “鲁门长，趁早干，说吧，咋弄？”说这话时，任火旺很有些视死如归的气势。

    鲁一弃指着圆木堆中一根横插着圆木对任火旺说：“这根任老你握住，等我喊一时，你将它拔出拿在手中。”

    然后指着一根斜插着的圆木对付立开说：“柴头，任老这一根一拔出，我喊二时，你就这根推进一尺二。”

    “三哥，你拿好这根，柴头一到位，我就喊三，你再将这根拔出。”独眼很认真地听着鲁一弃的吩咐，双手紧握住那根木料。

    “三哥这根拔出后，这里会有个斜下的窍口。我喊四，任老你将你手中的木料从这窍口中插入。任老插入后，我喊五，柴头将手中圆木抽出二尺三。这样，左侧吃力处会出现一个窍口，我喊六，三哥将圆木从这间隙由下往上斜插进去，一直要将圆木完全插入，这样才可以将上方直插的圆木推开一尺六。”

    “这是‘偷梁换柱法’？”鲁一弃才说完，付立开便问了一句。

    “我也不清楚，我只知道这法子的道理是从‘天数换形’中来的，也许和你说的‘偷梁换柱’是相同之术。”鲁一弃随口答复着柴头的问话，突然他觉出些不对，将一双眼睛往柴头那里盯视过去。是呀，“偷梁换柱法”是《班经》中记录的方法，柴头不是说他不认识字，没看过《班经》，那他是怎么知道这法子的名称的。

    柴头已经避开了鲁一弃的眼光，他只是认真地看着自己手中的圆木，猥琐的表情此刻变得有些凝固，两只眼睛大小的差距变得更加离谱。他也真的需要认真的看手中的圆木，因为这三人中他的责任是最大的，不仅需要将圆木变动位置，而且还有尺寸的要求。

    鲁一弃不知道自己为什么会让柴头担当最重要的位置。他只是在自己感觉的深处有个不知什么时候出现的定论，这个柴头不简单。他似乎在故意隐藏着些什么，而他隐藏的些东西从他们改变路线后，已经开始有些掩盖不住了，因为有好些事情只有他知道，必须由他来承担这样的重任。这条鲁一弃选择的路径将他推到了无法逃避的境地，推上了一个必须施展才华的位置。就好比眼前这事情，鲁一弃觉得他肯定行。

    “天数换形”的过程极其快捷，鲁一弃嘴中的六个数字肯定没有六秒的时间。三个人的动作是连贯流畅的，时机速度也掌握得恰到好处。这是因为动手的三个人非常服从指挥，也是因为三个技艺高手能很好地控制自己的力道和圆木的位置，特别是那柴头，那一尺二和二尺三的距离把握得分毫不差，也不知道他是怎么断定的。当然，他们能成功也有这坎面圆木的堆垒极其巧妙的原因，**圆木都不需要太大力量，而且不会带动其他圆木动作。

    石块还在木堆的上方，木堆依旧堆垒着。但是木堆的中间却出现了一个缺口，一个足以让人通过的大缺口。

    大家没表示出太大惊讶，因为有人觉得鲁一弃能想出这样的法子是理所当然的事情，也有人是因为对这坎面不了解，看着推推拉拉动了三根木头，这样的伎俩好像也没什么大不了。

    只有一个人惊讶地张大了嘴，也歪曲了脸，谁？柴头。他前几步，后几步，蹲下，站起，把这木堆看了好几遍，那神情像个无知而好奇的小孩。

    的确，在这坎面的变化上，他真的像个无知的小孩。因为鲁一弃用的方法比他说的“偷梁换柱法”高明了许多。这种坎面如果是用“偷梁换柱法”找缺、解口，一个是需要利用周围的环境地形，另外还需要其他材料。最困难的是在动了坎面底脚后，还要保证坎面结构有一大部分是稳固状态的。这法子成功的概率太小了，要不然他都动手了。

    可是现在鲁一弃的方法不但成功了，而且他没有用其他材料，也没有利用周围环境地形重新改变撑点，最妙的是木堆的撑点还是原来的，可是整个结构却变得比原来更稳固了，不再那样颤巍巍地晃动。鲁一弃确实是像女人说的那样依形而破，但他不是借用周围的环境地形，而是凭借那坎面本身的形态结构。

    没人理会柴头在做什么，只顾自己依次从缺口中钻出，直到已经把担子塞过缺口，正要钻出去的任火旺叫了他一声，他才省悟过来，急急地钻出，跟上队伍。

    出了沟子口，天已经差不多全黑了。但是他们知道自己不能停下，背后的坠着的对家随时都可能追上。

    “老付，往那边？”走在第一个的独眼突然停下脚步，回头向低着头不知道在想什么的柴头问道，因为在他的面前又是白茫茫一片的雪坡，不知道应该往哪里走了。

    鲁一弃也站住回头，等待柴头，他原以为这柴头会赶到前面来领路。可是付立开没有赶到前面来，他甚至连头都没抬，只是高声答道：“往左，上坡，过顶。”

    于是独眼带着大家往左边山坡顶上登去，凭着他的夜眼，一路上尽量避开陡岩和坳窝。

    鲁一弃本来是紧跟在独眼身后的，但他这次停下脚步后就没有继续跟上，直到等到柴头后，才一起往山坡上前行。

    柴头给独眼指引方向的时候头都没有抬，其他人没有注意，鲁一弃却没有放过这个细节，他觉得诧异，他想知道柴头为什么不查辨地形环境就可以知道方向，就算是个常走这条道的老客，也应该四周看看才会做出决断。鲁一弃的心中已经存不下更多疑惑了，那许多的疑问已经在他心里交织成一个巨型的坎面，一个比“垒木叠石”更错综复杂的坎面。

    鲁一弃笑眯眯地看着柴头，虽然天色已经黑了，柴头还是看出这笑容中的意味深长。他的心中有些发毛，不知道从哪一刻起，自己好像已经在这个年轻人的掌握之中。每看到鲁一弃的眼睛，柴头就有一种想将心中秘密倾倒而出的冲动，那年轻的眼神中常常不经意间就流露出奇异吸引力和震慑力。

    “你想知道什么？”没等鲁一弃说话，柴头就开口了。

    “路没错吧？”鲁一弃依旧笑眯眯的，他的语调更像是随口聊天。

    柴头没想到鲁一弃只是问了这样一句话，其实他不了解鲁一弃，鲁一弃是个不爱发问的人，他今天之所以问这样一句，只是想打开个话引子，让这柴头将能说的都说了。

    “嘿嘿！”柴头的笑容让他的脸扭曲的厉害。“你放心，这我有把握。”

    说完这，柴头停住了话头，看得出，他这是想要吊一吊鲁一弃的胃口，然后好卖弄一番。

    鲁一弃没有说话，依旧笑眯眯地看着他，一双眼睛如同逐渐融开的冰面，波动着难以揣测的光芒。

    “我是根据气味辨别的。”柴头鲁一弃的眼光让他有些惴惴的，他失去了卖弄的心情，有些不由自主地如实道来。“木材都有各自独特的味道，特别是成片成林的树木，那味道就更加浓郁。像那黑松，就有青涩味，榉木有种大麦香，大叶橡味道有点像白水煮牛肉。我就是闻到了红杉林的味道知道方向的，你闻闻，有没有一种米酒发酸了后的味道。这里离着红杉古道已经不远了，翻过这个山坡差不多就到了。”

    鲁一弃下意识地提了提鼻翼，可是什么味道都没闻到。他自嘲地笑笑，心说，这那是一两天能练成的功夫。

    “如果不是成片的林子，只是一棵树或树枝，甚至只是些落在雪中的枝叶，那你能闻到吗？”问这问题的是走在柴头前面的铁匠任火旺，他听到柴头刚才的那些话了。

    “你这老铁匠是把我当畜生呢？那样的情形只有一些兽子才能闻出来。”

    “谁知道你是不是兽子转世，那天在小镇，火燃烟起之后，我瞧八成你就是一路闻着把我们带出来的。”铁匠这样说不是开玩笑，因为他觉得很有可能是那么一回事，他自己就对烟火的味道就特别敏感。

    “任师傅，还真让你老蒙中了，镇里的房子年头年尾都在变，那些道儿也年年不同，今年那里的道儿什么样我还没来得及摸清楚。那天要不是有我转手的几堆小叶儿榛，我们恐怕就要都毁在那里了。”柴头说这话的时候变得有些洋洋得意，唾沫星子从他歪咧的嘴巴里直往外喷。

    “小叶儿榛平常的味儿不大，又是几个小堆混杂在其他各种木材中，一般是闻不出来的。但是这小叶儿榛要被燃着了以后，有种烘牛粪的味道，而且这木头还经不起日头晒，所以一般人家不用这种木头做家什，更不会当作过冬取暖的烧料，。那种木头也就我敢接手，要遇了几个南方来的‘杀猪菜’（菜鸟、猪脑、挨宰的意思），可以冒作峦纹榛木卖个好价钱。几堆木头都是我指点堆的地儿，所以顺着那几个点就走出来了。”

    真是业精行为魁，不管哪一行，只要不吝啬脑力和精力，勤学苦练，肯定能成就高手。这关外老林中多少奇特少见的木料，它们的特征、质地、形态恐怕都在这柴头的脑子中存着呢。只是话中可以听出这柴头为人为商的诚信似乎差点。

    “那卖家自己找的你？你这作奸贩子倒是臭名远扬啊。”铁匠对这柴头倒是真的不客气。

    柴头也不生气，歪着脸嬉笑着说：“你老夸我呢，我还没你们臭，是哈氏兄弟给带来的，也是几个树根脑袋，钻林子吃木材饭连个小叶榛都辨不出来。”

    “噢，是这么回事！”铁匠似乎明白了些什么。

    “付柴头，你有些招式真棒，见识更不得了，这柴头一行，你肯定是头一份。”鲁一弃夸付立开的话是由衷的，但是他同时也希望柴头能顺着他的话头，继续说说他扔内刃弯刀的手法是哪里学来的，又是从哪里知道“偷梁换柱法”的。

    柴头尴尬地笑了笑，脸色扭曲得有些怪异。精明的他当然知道鲁一弃是什么意思，可是……

    柴头有些夸张地将鲁一弃拉到一边，趴在鲁一弃的耳边悄声说道：“我知道你想知道什么，但现在不能说，现在说了，我很快就和那胖老娘们儿一样了。”

    “哈哈哈哈，哈哈哈哈。”鲁一弃大声地笑着，笑得眼泪都迸出来了。一边笑着一边离开柴头的身边，望前面赶去。

    柴头将鲁一弃拉到一边的时候，所有的人都停住了脚步，他们都在盯视这两个鬼祟的人。鲁一弃从大家的动作就知道，刚才大家都在注意他们的对话。而且，他也意识到，柴头这样夸张地将自己拉到一边，并不是什么幼稚的行为，而是别有用意，因为他看到柴头的眼中露出狡狯的光。

    付立开和鲁一弃耳语时，鲁一弃可以感觉到他那对大小差距很大的眼睛瞄出锐利的精光，瞬间便将其他人的表情动作尽数都收入眼中。

    鲁一弃笑了，大声地笑了。这样一个比柴头更加夸张的反应，既可以配合了付立开用意，让在场的人都摸不着头脑，不清楚柴头到底说了些什么。同时，这笑声中蕴藏着巨大的震摄力，因为没人知道这突然的大笑意味着什么，也就会让心中有鬼的人惴惴不安，从而在神情和动作上有所表现，包括那柴头。

    哈得兴还是在最后面，他依旧拿着个白烟杉的大树枝在将留下的脚印和痕迹扫平。他前面是任火旺，挑的担子也还是几乎挂搭到雪面。这两个人的距离比较近。

    再往前七八步远是付立开，付柴头此时显得比较孤独，不知道是不是他夸张的行为让其他人都对他有了戒心。但他好像没觉出这点，两只大小眼中始终闪烁着狡狯的光芒，不知道是在踅摸些什么。

    鲁一弃本来要走到最前面去的，可是在经过瞎子身边的时候被瞎子一把拉住。瞎子拉住一弃后先没作声，等听到前后的脚步都和自己距离在十步以上了，这才贴近鲁一弃小声说道：“大少，瞄准那女人，她步子里有硬声，路数有点像江湖上的‘铁底留痕’。就是用鞋底暗藏的硬器直接在地面土石上留下特有痕迹，就算雪被扫平，坠尾子的人只要扒开雪面，照样能寻着痕迹。”

    瞎子的话提醒了鲁一弃，这女人自从跟着自己进山后，好像没有表现出一点异样，她也不与别人多言语，和别人意见不同时也不极力争执，而且总是在适当的时候有意无意地提醒自己一些有用的东西。可这些现象恰恰说明了她这人非同一般，特别是面对生死攸关的坎面时那超出常人的冷静。在被耳鼠活坎袭击时，竟然还不忘享受一下被男人按压揉摸的快感。再说，她来这一趟的最终目的是什么？为了寻宝发财？不对呀，她就是不来，手中的秘密一样可以卖到好价钱。

    见鲁一弃许久没有答话，瞎子便又说道：“那姓付的招式手法和你家的很像，这人很奇怪，他应该是把子好手，却好像在藏掖着些什么。”

    “是呀。”鲁一弃从思考中回转过来，既然说到了柴头，他正好想找人帮他揣摩一下这是个怎样的人，于是压低声音说道：“这柴头，我真有些弄不懂，他有时候像个高手，细心而缜密，有时候又像个小丑，贪婪又好色。本事明明是鲁家招法，却又不承认是‘般门’弟子。”

    “不，大少，要我说，我就看到他是个高手，却没见到他贪婪好色。当然也许是我眼瞎看不到，可大少，你瞧见了吗？”瞎子低声而又急促地说道。

    “我？！”鲁一弃仔细回想了一下，好像没什么事实说明柴头是贪婪的，只是从他自己的话语和表情中自己得出这样的结论。至于好色……

    “夏叔，那天在金家寨逃出时，这柴头竟然拉住个女人一起跑，怎么都舍不得丢掉。”鲁一弃每想到这，就觉得柴头这人又好气又好笑。

    “那这女人呢？”瞎子问。

    “死了，被射死了。”

    “哼哼，‘活盾奔’，最早是关外‘搏兽派’的招法，后来被关外胡子（土匪）们常常采用的逃跑术。‘搏兽派’围捕野兽时，都随身带一小活物。如果遇到大兽得不了手又脱不了身时，就放出活物把大兽引走。后来发展为逃避敌人时都拉带一个人质，以便在逃跑过程中紊乱对手的追踪招法，而且人质还可以用来阻挡攻击的武器。”

    “活盾奔”，听完瞎子的话，鲁一弃首先发出的感慨是自己见识太少了，这江湖上的种种技能，不是书本可以囊括的。再有个感慨是，要生存就要不择手段，只有不惜牺牲别人的生命，才有可能保住自己的生命。

    “夏叔，但他好像挺在意我的，那夜你们都不见了，后又突然出现，他的第一反应就是用大锯护住我，自己倒是不管不顾。”鲁一弃心里总认为柴头是般门弟子，说话也多少向着些他。

    “下三滥的招儿，他这样做不是要护着你，如果真是危险出现，他这样做其实是在告诉杀手，你才是真正重要的人物，袭击的目标应该是你。”瞎子说这话时，嘴角出恨恨地喷出些白沫。

    鲁一弃懵了。

    “你们嘀咕啥呢？快点，要到顶了！”前面传来若老板的叫声，这叫声中竟然带有小姑娘才有的欢快。

    “啊！没有绕坡走？”瞎子明显一愣，怎么刚才没发现这个错误？不知道是因为脚下的厚厚积雪让他没有觉察到坡度的直上，还是自己光顾着注意女人的脚步和帮鲁一弃分析柴头了。

    快到山顶时，没有了树木，坡度也变缓了，就像个馒头形的空地。再往山顶走，可以明显感觉出积雪下是枯草。女人的声音起了作用，后面的人逐渐都跟了上来。

    独眼是最早越过山顶的坡度的，于是他看到一瓣月牙子，在大片墨绿的林子上方悬挂着，显得分外洁净清亮。

    后面的人也都越过了山顶。刚过山顶，付立开就指着不远处的林子，带有八分得意地说道：“看！红杉林！”

    不知道他这样说是为了表明自己判断的正确，还是想得到大家的夸赞。但结果是没有一个人答理他。

    山顶的风要大得多，也寒冷了许多。这样的夜晚，没谁愿意站在光秃的山顶吹冷风，这里连能够稍微挡挡风的矮树丛都没有。于是大家都有些迫不及待地缩着脖子拢着袖子往下坡的方向走去。

    他们往下走的步伐显得都不大平稳，也许是下坡路比上坡路难走，也可能是他们都有着什么心思。特别是瞎子，他的脚步不再轻盈，神情也明显变了，眼白子连续地在翻，脸颊上的肉也不住地抖，嘴里始终低声嘟囔着：“怎么不绕坡，怎么不绕坡。”

    下坡的空地只走了一半，瞎子担心的事终于来了。绕坡是很难与对家打照面的，就算明碰了，上下都可以避。可是他们今天直翻过山，山后又是一块空地，如果这里突然出现对家的埋伏，他们就敞在坎面中。

    一声尖利的鹰啸也从背后的山顶越过，并且随着山体的坡度一个斜线滑下。这声鹰啸余音未了，又两声同样尖利的鹰啸响起，从左右的坡上斜插而出，两声鹰啸从鲁一弃他们的头顶交叉而过，就像是在空中打了个叉叉。

    空地下方不远处的树林边有三堆火焰腾然而起。火堆不大，但是这样跳耀的火光足以让鲁一弃他们看不清火堆背后隐伏着什么。

    “往回去！”走在后面的任火旺对火光的感觉是极度敏锐的，火堆的火焰才刚刚耀起，他就低沉着嗓子喝喊了一声，然后迅疾地回身往山顶奔走。

    还没等其他人都转过身来，任火旺就停住了脚步，因为他发现山顶上也有一些他熟悉的东西，但不是火焰。

    他这个关外奇工最熟悉的不外忽这几样：火焰，不同的器物材料需要不同温度的火焰；钢料，根据不同的钢料制作不同的器物；还有一样就是在适当温度火焰中用上好钢料精心制作而成的绝好成品。

    山顶上就有这样的一些绝好成品，那都是钢好、刃薄、形利的好东西。这些东西都肆无忌惮地暴露在雪地中，仿佛是嗜血的魔牙一般。反倒是握住这些东西的人却看不清楚，不知道是以怎样一个状态隐伏着。

第十七节 杀阵对

    （天门谣）

    雪林杀阵险。断上下、双坎横戈。

    清我觉，将那阵尽览。

    待月勾炉旺火蓝蓝，锤点急缓如天乐。

    大器成。天下数、几兵可敌。

    鲁一弃一直到围势已成才有了一点感觉，但感觉中的杀气还是极淡极淡的。他感觉得最真切的是刃气，不管是树林那边看不到的，还是山顶那边隐隐倒映着月光的，都是那样锋芒毕露，散发着剔毫切骨的锐利之气。从这些刃气的起伏和耀动来看，掌握这些兵刃的肌体力量是巨大的，心性是平稳内敛的。

    那三堆火鲁一弃没看出是什么坎面，因为他不知道火焰背后是什么武器，更不知道那些武器是如何攻击的。但既然能摆开这样一个距离，这武器总是箭弩一类，再加上天上飞过的长白花喙鹰，八成是“无羽哨尾箭”。那么三个“无羽哨尾箭”能组成怎样的攻击组合，鲁一弃脑海中一时搜索不到。

    背后山顶上，鲁一弃虽然没回头细看，但是从感觉到的刃气的排列位置，那是三二八的排列。这样的人坎鲁一弃一下就想到了，是根据《武穆兵法》上的“攻袭围”变化而来。三人为攻，后二人隙中袭，八人翅形包抄合围。鲁一弃也知道这样坎面的破法，也正是因为知道破法，他清楚，在现在这局势下，自己这些人破不了。除非前面的三个点的人坎自己扯了，他们这几个人都可以回头合力应付这“攻袭围”，这才有破的可能。

    独眼没有转身，他首先是撑开了手中的“雨金刚”，护住自己大半个身体，然后从伞沿的上方往那三堆火焰背后仔细望去。但是他的夜眼在火光的映照下失去了独特的能力，他也看不到背后藏有什么。

    鲁一弃也没有转身，他一只手握着驳壳枪，另一只手摘下了肩上的毛瑟步枪。等毛瑟步枪横拿在手中时，他将驳壳枪递给了身后的若大娘。枪在女人的手中显得有些大，但是女人却聪明地用两只手捧住，并“嗒”的一声掰开了枪机保险。

    枪机保险掰开的声音让鲁一弃一震，这让他意识到女人不简单，她就算没用过这枪，至少也近距离看别人用过，知道这枪的用法。瞎子对女人的看法没错。

    目前不是考虑这些问题的时候，鲁一弃拉开步枪枪栓，站在独眼左侧靠后一点。“雨金刚”也遮住他的一部分身体。

    柴头有些夸张地喘了口粗气，却不知道是叹息还是运气。但紧接着他非常果断地迈出几步，越过瞎子，站在了独眼的右侧，大锯竖在身体前面，右手中横持着他的内刃弯刀，警惕地戒备着，随时都可以将那弯刀飞出。

    瞎子却和柴头相反，他没有往前走，而是表情痛苦地转身往后去了。他站在了队伍的最后，侧着身体，虚提着盲杖，像在聆听什么，又像在等待什么。他的身旁站着哈得兴，这年轻人双手紧握斧柄，脚步是往侧下方微塌，这姿势是凶悍的，也是极有力度的。可惜却不是标准会家子的招术姿势，这动作让人看着很矛盾，像是进攻又像是要避让。而他的眼神中的紧张却是什么人都可以看出来的。

    任火旺放下了担子，眼光有些灼热地盯视着山顶上的那些好东西。距离这么远，他依旧可以看出那些刀似曾相识。眼睛盯着上面，手中却没有停，外面套的皮袄子被褪下一个肩膀，铁钎子插入火炉子把炭火拨燃，箩筐里的各种完工和未完工的器物都被放进了火炉子。

    火炉子燃了起来，这样一个小炉子的火苗竟然不比那三堆火的火焰弱。铁匠一只手拿着一把火钳子，另一只手提着把铁锤，并用铁锤有一下没一下地在炉子旁边的砧铁上敲击着，

    寂静，寂静的山林因为时有时无的清亮敲击声而显得更加寂静，就连划过树梢的风声都被这清亮的敲击声压制得显现不出。火堆中木柴偶尔爆出的一个火栗让所有的人心中猛地一提。

    这小炉子的炉火竟然越来越旺，真难想象任火旺是用的什么炭料。

    谁都没有动，谁都不敢动。不止是被围的鲁一弃这些人，坎面的活扣子们也都不敢动。

    任火旺这个火炉子燃得好，对家和他们一样，看不清火焰背后的人在干什么。“攻袭围”的坎面只看得见瞎子和哈得兴，所以他们不敢动。三处火堆的坎面只看得见鲁一弃他们几个人，看不到火苗背后的两个人，也看不到被“雨金刚”遮掩了的鲁一弃的双手，他们更不敢动。炉子的火苗烧得旺还有其他的好处，周围的人可以依靠它抵挡一些冬夜的寒冷，而且，火光可以让空中的鹰不敢扑下偷袭。

    风水学派大体分为峦头派和理气派。而理气派其下分派众多，其中就有个二十四山头派的，这派风水道理是以山为根，然后从山形、坡形、一直到一石一草详加分析。从这派的理论来说，鲁一弃现在所处是两难之地，流风跑水，不聚财，基难稳。也有管这地形叫“苦败基”的。

    而从兵法上讲，这地形又是上冲如洪，下攻如垒的两败之地。往上一步只迈三分，往下落步无退无根。这样的地形遇敌而战最好是静待敌动，然后瞄准机会一击而中。就是让对方来攻袭自己，等对方进入自己有效攻击范围内，再寻到破绽全力一击，以求必胜。

    鲁一弃是明智的，他与对家相持着不动，希望对家能主动现身攻袭，其实这也是没有办法的办法。

    对手也是聪明的，两个坎面也没有动一动。已经快有半个时辰了，双方谁都没有做出一点行动。

    鲁一弃踩在雪地中的双脚冷得有些发麻了，是呀，火炉的温度暖和不了雪中的双脚。但是鲁一弃知道自己必须坚持，没有其他的办法解决这样的活坎，那就只有和坎面中的扣子比耐性，看看到底谁耐不住，最终露出破绽。对家现在的情形不一定比自己好受，再说了，身后的若大娘一个女人家都没有吭声，自己说什么都得撑住。

    一个时辰，一个半时辰，两个时辰。难道这一夜就要在这样的站立中度过。

    “不能拖，必须要想办法走。”站在鲁一弃身后的若大娘突然说话了，“我们肯定没有后援，对家却说不定在等后援，到那时我们就更没招儿了。”

    这话前后几个人都听到了，不由地都觉得有一股寒气从尾椎骨处直冲后脑。女人说的绝对有道理，相持对自己不利，必须找其他办法脱身。

    这一刻，鲁一弃的内心在极力地挣扎着，感觉！需要找到感觉！需要凭感觉弄清两边局势。两坎的前后合围让他紧张得全身肌肉绷得紧紧的，始终回复不到那种忘我的状态，所以在他的感觉中只有锋利的刃气，却没有感觉到多少人的气息。

    身后的女人把肩膀轻轻靠在了鲁一弃的后背上，于是他觉得一股母性的温柔从脊梁处直贯而入，就像是梦中轻揽自己的妈妈的臂腕，安全，温暖。

    紧绷紧的肌肉一下子松弛下来。放松，再放松，尽量放松肌体、集聚精神，让自己身体的一切都显得极其自然。鲁一弃终于渐渐进入了状态，他首先感觉到舒服，双脚的刺骨寒冷觉察不到了。然后他觉得自己的身体仿佛飘渺了，消散了，和周围的雪地、山石、草地、树木都融为一体了。是的，既然已经与那树木都融为一体，当然可以知道树木旁、火堆后隐伏着到底是什么。

    他感觉到的和他猜想的一样，那里有三张大弩，三张用一根撑木支在地上的大弩。但是持弩的三个人却和他猜测的不一样，他们的气息中的杀气很散乱，有些惊慌和无措，他们似乎因为什么而踌躇不定。

    背后山顶“攻袭围”的活扣子们倒没有什么变化，他们隐伏在雪地中，一副蹲跪姿势，单手持刀撑住前倾的身体，如同洋学堂里短跑比赛起步时那样，随时可以扑出，但鲁一弃还是感觉他们撑地的刀刃好像有一点点晃动，这让整个坎面的坎势显得不那么稳固。

    鲁一弃的感觉在缓缓收回，这过程中他已经有了一个改变现有局面的方法：一起往前缓慢行进，逼迫三个大弩，让他们要么抢先动手，要么退走，因为他们的气息状态不稳定，这里有他们顾忌的东西。

    可是就在他的感觉还没有完全收回的时候，山坡左侧突然出现的又一股气息触动了他的神经。那也是一股杀气，这杀气虽然不是十分凌厉，但却显得凝重而沉稳，就如同这大山，如同那林海。

    鲁一弃的感觉竟然不敢往杀气那边靠拢，那杀气让他感到震撼和恐惧。此时此刻，他觉得自己如同是捏在别人的手心中那样危险。

    对家援手到了，鲁一弃知道自己刚才脑子中的那个办法泡汤了。

    一声狼嗷打破了山林的寂静，接住是第二声，第三声……。左侧的山坡上出现了十几对绿幽幽的光点。

    “狼！”哈得兴首先喊了一声，声音中的惊惧谁都听得出。

    “是狼，狼群！”若大娘也叫出了声，但她的声音里的恐惧好像倒比哈得兴这个大男人要少得多。

    任火旺停止了敲击，他从怀里掏出了一个鹿皮皮囊，松开囊口，倒出一颗形状方正的东西。并将这东西扔进了火炉子。

    火炉子的火苗一下子升腾起一丈多高，但是火苗没有变大，而是那样直直地竖在那里，而且纹丝不动，就像一根能发光发热的大柱。

    依然没有人动一动，就连那些突然出现的狼也如同雕塑一样纹丝不动。

    铁匠，只有铁匠，他开始打铁了。猛烈的炉火已经将他刚才扔进去的各种成品和半成品重新烧熔成了红料。他用火钳子从炉子里夹出红料，放在砧铁上，挥扬的铁锤节奏分明高低有致地敲打着红料。

    打铁的手法很多，通常有砸、敲、点、拍、刮、弹、拖，不同的手法发出的声音也不同。只见任铁匠手中铁锤翻飞，把那打铁声化作首乐曲一般。红料在这首乐曲中快速地变形也快速的成形。成形后便又被放进了炉子。

    鲁一弃没有动，他还是那样轻松自然地站立在那里。但他的感觉却移动了，移到火炉那里，并投入到火炉之中，就像任火旺投入的那块方正的东西一样。他和其他人不同，从纹丝不动的火柱中，他看到了起伏和跳动，看到了不同与炉火的乌金色光芒。火炉中那个东西在不断喷溅着一些细小的金花，金花洒落在那些红料上，把红料镀染上一层金灿灿的光泽。

    “金罡天石”，这是“金罡天石”。鲁一弃很快就从脑海里找到与之特征对应的名称。

    《异物志》上有记载：“天降奇石，断山沸河。其硬无物可抵，入火火旺，喷金不息，同锻者亦坚非凡品。”

    以前鲁一弃刚看到这段文字时就断定，这奇石应该是和他在洋学堂里了解到的陨石是一回事，只是这种陨石跟一般的不同，它的成份更为奇异和特殊。

    任火旺停住了敲击，因为炉中所有的红料都已经成了形。铁匠的面色很是庄重，他将“金罡天石”夹出，然后一口咬破右手中指，看着一颗鲜艳圆滚的血珠从指尖上凸出后，便手指一弹，血珠拉成一个血串落在炉里。

    炉中的火焰因为没了“金罡天石”而迅速缩小，而落入的血珠让缩小了的蓝色火苗瞬间变作通红通红。火光映照在几个人的脸上身上，就像是泼上了新鲜的血液。

    “呀喝―！”任火旺发出一声狂吼，响彻了整个山林。

    “呜喔―”那狼群也一起发出嚎叫，声音与任火旺的声音混杂在一起，久久不散。

    这样的声响彻底打破了寂静的山林，就连那天上悬挂的月牙子都仿佛被震得抖动起来。

    月牙儿只是仿佛动起来，而山坡上的人却是真的动起来，迅疾得如同闪电。

    瞎子是第一个动的，他扑出的方向是往“攻袭围”这坎面的一侧而去，这方向是坎面中八“围”一边的头部。这个位置是恰到好处的，如果坎面的“攻”和“袭”要抢上来接住他，那么另一边的“围”扣的头部就要直接面对哈得兴。这样，整个坎面就会拉长，坎相就也变得散乱，特别是“攻袭”的作用得不到太大发挥。

    瞎子不知道“攻袭围”是个怎样的坎面，应该怎样破解。但是他当年是马贼头子，马队相互攻击时最忌讳从对方的马队中间杀入，除非你的马队摆开后比对方还长。所以在一般情况下，都会是斜向攻向马队的一端。这样的角度可以进退自如，能战即战，战不过也可以继续斜向前冲逃走。对方就算调转马头追击也总要慢一步。还有一点，瞎子考虑到狼群在那一侧，他纵横西北时，除了对付人，就是对付狼。自己如果实在应付不了那些活扣子，还可以快速退入狼群，他相信凭借他对狼群熟悉的程度和对付的手段，那种形势会对自己非常有利。

    坎面没有马上动作，他们没有将瞎子的行动放在眼里，更没有把到现在为止依旧不知道该怎么做的哈得兴放在眼里。他们惧怕的是火光背后人，不只是因为那奇异的火焰，也不只是因为那声狂吼，而是因为气势，那里腾跃而起的一股气势让他们觉得自己很卑微，很弱小。

    山顶处的那些活扣子都是身经百战的高手，从刚跟踪上面前这个被围的队伍时，就始终有一种不安萦绕着他们，特别是上头吩咐只准跟，千万不能动手，也不能被发现，这种指令让他们觉得自己肯定不是那些人的对手。他们对自己的“惑神隐伏”本来是极度的自信，却没料到那帮人突然转变路线，直接面对他们而来，看来是发现了他们并试图灭了他们。虽然反应的时间太短，但他们中的大多数人还是很好地隐藏了自己，只要两个被发现并因此而丧身。

    没想到后来得到的指令是要将这些人活擒，指令的大幅度反差让他们更加心慌，跟了好大一段都没敢下手。特别是看到前头预设的“奇鼠暗黑缠”也没能将这些人拿下，就更没信心了。

    三大弩带来又一个指令，拿不下也要将这些人阻住，给赶到前面去的本门同仁们布设坎面争取些时间，也让本门那些顶尖高手们看看，能不能不用仪仗这帮人的本事就寻到暗构，启出宝物。

    两个合作的坎面选中了这个下坡的空地，不知道他们是否考虑到这里是个适合围坎的两败地，但这里至少可以看清鲁一弃这些人，也让鲁一弃他们看清自己，让被围的人们意识到人数上的差异和坎面的凶狠而放弃反击。

    对家这两个坎面从一开始就没有想要扑杀对手，这大概是鲁一弃没能感觉出太多人的气息的缘由，因为只有人心中有某种强烈的**时，气息才会明显，才会旺盛。

    围阻过程开始时和活坎子们希望的一样，那些人只是在相持。但是当被围的人在相持一段时间后出现了异样，那群人的中间慢慢弥漫起一种气息，一种势若神灵的气息。

    这气势让他们觉得刚才的相持只是一种愚弄，所以他们不敢轻易的行动。就算瞎子动了他们没动，哈得兴动了他们也没动，直到任火旺动了，他们这才做出反应。

    任火旺突然将火炉往山顶方向摔出，满炉子的火炭和红料洒落了很大一个区域，不，现在已经不是红料，已经是红器了。火炭和红器落在积雪中，在这些东西挟带的高温作用下，发出“磁磁”的响声。顿时，雪地中腾起了一阵水汽和烟雾。

    任火旺抛洒那些东西的范围选择得很好，正好是“攻袭围”坎面从山顶直线扑杀下来的必经之地。那些火炭和红器虽然有积雪的降温，但是残留的高温依然不是穿鞋的脚可以直接踩踏的。坎面要进行攻击只有绕个方向，那样坎面就会变形了。

    哈得兴也知道前面这块雪地踩不得，所以他绕到了这个范围的另一边。

    火光一灭，虽然有水汽和烟雾，可坎面的活坎们却看清了，朝他们过来的三个人不具备他们恐惧的那种气势，于是他们也动了，因为他们至少不想自己被杀死。

    山顶的坎面一动，靠近树林的三大弩也动了。他们三个得到的指令比山顶的坎面还要多一条：如果实在拿不下也拦不住，杀！死人虽然说不出秘密，但死人的身上也可以找到秘密。

    三堆火光后面响起了弦线蹦弹的声响，但这些声响面对三堆火的人听不见，因为身后的喊杀声和一旁的狼嚎声掩盖了这样轻微的响动。

    鲁一弃感觉到了，但是他感觉到的还不止是这三堆火的坎面动作，他还感觉到狼群那边树丛后的杀气也动了，从凝重瞬间就变为灵动，往自己与坎面对峙的空间中直冲而来。

    一声枪响，那三大弩动作后没有独眼和鲁一弃意料中“无羽哨尾箭”的呜鸣声，反而出现了一声清脆的枪声。枪声没有像平常那样逝然而息，它的尾音是极其高亢刺耳的碰撞刮削声。

    鲁一弃没有开枪，他还是那样放松着肌体，极其自然地端枪站立着。所以他能感觉到，这一枪是从狼群旁的树丛直冲而来的杀气，这杀气凌厉的一枪没有射向他们，也没射向火堆，只是射中了一个在空中飞行的东西。

    独眼已经将“雨金刚”旋转起来，他虽然没有听到弦线蹦弹的声响，也没有听到本以为会有的“无羽哨尾箭”的哨音。但是他看到了三个火堆上火苗的摆动。和他在墓道中看火苗偏向寻找活口的道理一样，那火苗的苗头朝着他们的方向如此强劲地斜拔过来。这说明从火苗旁过去的东西带起的气流很凶猛，大弩射出的力道奇大，三个如此力道的绷射不是自己能够阻挡得住的，他必须尽可能地将这力道卸掉一些。

    第二声枪响是紧跟着第一声响起的，但那刺耳的尾音却是在距离独眼“雨金刚”不远处响起的。

    第三声枪响离得更近，因为这是鲁一弃射出的一枪，这一枪是迎着那空中飞来东西飞行的轨迹射出的。几乎与此同时，独眼手中的“雨金刚”发出一声“当啷啷”的打响，如同是敲响了一面大锣，几乎把周围几人的耳朵都震聋了。

    随着这声大响，又有两声轻响落在“雨金刚”上。连续三下攻击，独眼竟然都接住了。但这接连的三下力道真的不大，与带动火苗的气流根本不成正比。只有那第一下震得独眼手臂发麻，虎口一阵阵裂疼。后面两下就是一般盾牌都可以挡住，那力道最多也就是能够刺穿一个人的胸膛。

    落在“雨金刚”前面的有三样东西，一个锐角形的铁菱，锐角的两边尖长，就像是燕尾，而且都是刃口，铁菱的后部很厚，尾部往里斜角凹进，中央有一个圆形槽。可以看出，这铁菱上有两个撞击点：一处刃口破缺了，一个是在燕尾尖上有个凹坑。

    这铁菱上的枪痕告诉鲁一弃，那凝重杀气不是来对付自己的，而是在紧要关头帮了自己，只是不知道为什么要这样做。那树丛后到底是什么人？他们的意图是什么？

    另外两样东西一个是支铁箭，箭头、箭杆、箭羽都是用精铁制成。还有一件更怪异，是根有些弯度的钢杆，头子上是个锐利的分叉，就像一般的猎叉，尾部倒中规中距地安了一根上好的羽翎。

    这是？……

    没等这些东西在鲁一弃脑子里翻转一下，那三堆火已经开始了另一轮攻击。

    但这次的攻击是奔山坡侧面的那个树丛而去的，大概三堆火背后的高手也意识到树丛背后杀气的危险。

    三个大弩恢复成原有攻击状态的速度是极快的，这次攻击和前一次攻击的时间间隔很短，只够鲁一弃很自然地拉枪栓上子弹。这样的巨弩能如此快速重新绷弦，要么那三个弩手有强若神人的臂力，就像鲁一弃在金家寨遇到的那个拉弓射出“晓霜侵鬓矛”的白老头，要么就是这大弩有可以迅速拉绷开弦线的机括。鲁一弃情愿相信是第二种，因为要是遇到像白色老头那样臂力的高手，就算不用弩，自己这些人恐怕都过不了这坎儿。 

第十八节 踏成道

    枪声又响了，两处的枪声几乎是同时响起。和刚才一样，枪声的尾音是极其刺耳的碰撞刮削声。

    鲁一弃不知道山坡侧面的杀气里隐伏的什么，但既然那里刚才射出的两枪明显是在帮助自己，自己理所当然也应该帮助一下那里的枪手。

    打出一枪后，再次拉枪栓上子弹的鲁一弃又听到一声枪响，还是从山坡侧面传来，这样快就射出了第二枪，是连发的枪吗？不对，从枪声上判断应该也是一种步枪，不可能连发。那么……难道杀气中暗藏的是两个人的组合？

    与后面那声枪响一同响起的还有几声狼嚎，刹那间，在鲁一弃感觉中出现了一个血肉迸溅的场面。

    三个大弩的攻击全部都命中。只是血肉洒落山坡的不是开枪的枪手。

    就在那大弩射出的杀器就要直撞入树丛时，旁边突然跃起了几条嚎叫的恶狼。锐角形的铁菱让首当其冲的一条褐鬃狼整个碎了，变成了一滩碎肉和污血。紧跟其后的铁箭，射穿了一条白颈狼的身体后余势未了，继续划开另一条狼的脊背。最后的弯杆钢叉在刺穿了一条灰尾狼头颅的同时，也将另一条狼的臀部抽出一道皮肉翻卷的血槽。

    这趟攻击让鲁一弃看清了那三个大弩是如何配合的了。

    锐角铁菱最早射出，但它重量大，形状又不适合空中飞行，所以速度是最慢的；第二支铁箭虽然射出慢了一分，但速度却比铁菱快得多；最后射出的弯形钢叉分量最轻，速度最快；而且由于射出力量的巨大，钢叉前端分叉阻力相应较大，所以在飞行中会出现弯曲。

    弓弩射出的力道是个从弱到强再从强到弱的过程。第一种形态下，钢叉弯曲蓄积能量，第二种形态开始时，弯曲的钢叉绷直，积聚的能量会突然释放。这个释放的瞬间，钢叉正好追上铁箭，挟带强劲绷弹能量的叉头弹在铁箭尾端，铁箭在这力道作用下，相当于第二次发射，极速地追上铁菱，撞击铁菱尾部的圆洞形凹槽。大部分的力道便集中施加给铁菱。铁菱的攻击力度变得更加无坚不摧，攻破防御和阻挡。而铁箭、钢叉也是余势不了，继续攻杀。

    “妖弓射月”，鲁一弃脑中一个不知出自哪里的名词一闪，与此概念一同闪过的还有恐惧和惊骇。

    于是鲁一弃迅速吐出胸口的浊气，凝神屏气，平端着步枪，将所有感觉顺着枪口往火堆后搜寻过去。他的心中清楚，刚才这一轮攻击说明自己顺着铁菱轨迹射出的那一枪没有任何效果。现在必须抢在坎面再次动作之前毁掉坎面中的哪个活扣，这样才可以减弱三大弩组合后的攻击力。

    火堆后面不见了弩手，因为他们在快速移动。虽然移动的速度极快，鲁一弃的超常觉察力还是很容易就捕捉到他们。但是感觉能捕捉到的目标并不意味着枪能击中，三个高手身形的变动速度超过了子弹的速度。

    三个弩手的实战经验很丰富，他们之间的配合已经到了心意相通的地步。第二轮攻击一出，他们就知道不管此击是否成功，他们都必须移动位置，因为另一个方向的一支枪肯定会迅速地锁定他们，射出踪迹比箭矢更难掌握的子弹。

    狼群那边的枪又响了，是连续的射击，就和刚才集中击中铁菱一样。连续两枪，都没有击中持弩的三个人扣。但两枪却让鲁一弃明白这样射击的目的是什么，那三个人扣不敢再迅速移动了，他们怕自己的快速移动会不小心正好撞上子弹，都改换成放矮身形，尽量利用周围地势做隐蔽，小心翼翼地移动着。

    鲁一弃不会放过这样的机会，他射击了，但枪声才一响，三个人坎就从尖啸声里听出了子弹飞行的轨迹，闪电般地移步躲开。和在北平院中院对抗巨人高手一样，枪失去了功效，而且现在和北平相比，射击的距离更远，对手躲让的余地更大。

    但也有和北平不同的，那就是这里不止一个射击高手。

    人坎移动了一段距离后，马上将大弩下的撑木支起，开始反击。

    狼群那里的枪声又响了，又是连续两声。那里的枪手一直没有改变自己的位置，始终在那个点射击。本来对于一个暗藏的枪手来说，第一个射击点一般是自己能选择到的最佳地点，而且随着几次射击以后，枪手对所在位置射出的弹道特点更为了解熟悉，可以越打越准。当然，始终在一个点，首先要能保证到自己不会被对手击中。

    鲁一弃知道射击的点不变，射出的子弹有效弹道会始终在一个不大的范围中。鲁一弃也知道，这样一个弹道射出的子弹，那三个人扣要想躲避的话，可以选择的方向也不多，特别是在连续射出两颗子弹的时候。

    于是鲁一弃的枪也射出了子弹，他是瞄准铁箭人坎射的，他希望另一侧的枪手和他的想法一样，毁掉铁箭，钢叉和铁菱就缺少了传递力道的桥梁，“妖弓射月”的组合威力就会大大削弱。

    鲁一弃没有瞄准那个人扣，他的枪口瞄准的位置离那人扣有那么半步的距离，但是那人坎却自己撞上了子弹。人坎不是傻子，但他也没有办法，要躲过连续的两颗子弹，就只能撞上另一个方向射出的一颗子弹。

    子弹射穿人坎的左肋，鲁一弃甚至可以感觉到子弹从人坎身体中带出血花的绚丽。

    另一边的射击没有停止，那里的枪手又快速射出两枪。每次的连续两枪就像个组合式射击，而且前后两个组合之间的间断也很小，只比连续两枪之间的间断稍微长一点。

    铁箭人扣又被击中一枪，这一枪击中了肩胛处，稍往上一点就会射中他的脖子。看来那枪手是要不死不休。

    另外两个人扣突然扑将出来，他们的步法极其轻盈快速。射铁菱的人扣直奔山坡的侧面，射钢叉的人扣直奔鲁一弃而来。

    整个坎面散形，然后其中扣子出坎扑杀目标，这种招数是所有人坎坎面的最后一个变化。也就是说坎面已经守不住了，与其逐个被对手灭了，不如索性单个扑出。这样既有和对手拼个同归于尽的机会，同时还可以让坎面中其他人扣全身而退。

    冲上来的两个弩手挟带着凌厉的杀气，这杀气是刚才他们三个组合在一起都未能显现出的。是的，他们刚才之所以没迸发出如此杀气，是因为有某种现象震慑了他们，压制了他们，也是因为刚才这三个高手的战术宗旨是阻杀成功并且全身而退。现在却不一样了，他们的脑中只有一个概念：杀了对手。

    弩手已经忘却了自己，忘却了一切，他们已经将自己溶为杀气。在他们的眼中，天地之间只存有一个对手，他们似乎已经将对手骨骼血脉全部看透，甚至已经设想好自己手中武器穿透、撕裂对手要害的情形。他们已经将所有的精气神集中凝结起来，就为了实现杀死对手的这一招。

    山坡一侧的杀气也猛地一盛，此时的情形已经不可能采用其他格挡、避让的招式，只能正面迎对，以强克强。两股杀气碰撞在一起，凌厉之势让狼群再次发出一阵哀嚎。

    鲁一弃还是那样站立着，轻松而自然，这样的状态其实让他能更加清晰地看到对手每个动作的细节。对手是直奔他而来的，而且是用一种近乎疯狂的状态，他已经抛却了所有的思想和感觉，生命的所有意义此时就是要一击成功。

    独眼慌了，虽然他也知道弩手的目标不是他，但是这样凶猛的杀气汹涌而至，不止是他慌了，付立开、若大娘都慌了。

    独眼也奔出了几步，他不是要逃避那杀气，而是迎着杀气冲了上去，他知道，自己离得弩手越近，手中“雨金刚”可以阻挡大弩的攻击范围也越大，对鲁一弃的保护范围也越大。

    付立开和若大娘也动了，他们两个都转身往后走。他们也不是要逃避那杀气，而是因为背后的喊杀声和兵刃撞击声已经离得很近很近了，这会对聚神凝气应付弩手拼死一击的鲁一弃产生影响，所以他们要阻止背后“攻袭围”的坎面继续逼近。

    狼群的哀嚎突然间嘎然而止。山坡的一侧传来了枪响，也传来了月牙般铁菱的寒光。一瞬间，两股无形的杀气如翻转的云块撞在了一起，而周围的空气却如同凝结成固体一般。

    这样杀气汹涌的对决让任火旺他们几个以及“攻袭围“的人扣子们禁不住身上一寒，身形动作不由自主地缓了下来，都不约而同地打个磕顿调整一下气息和手脚。

    只有三个人没有受到影响，就是另一个对决局面中全神贯注的三个人。

    独眼快速地旋转着手中的“雨金刚”，他是想扰乱弩手的眼神和心神，也是害怕那巨大的弩射出的力道自己阻挡不住，这样可以卸掉些力。

    弩手是高手，他不会被“雨金刚”的转动打扰的。但是他要一击成功却也困难，因为“雨金刚”离他太近了，他只瞄得到鲁一弃的小腿和小半个头顶。要想击中只有移动步子让开挡在中间的“雨金刚”。

    积雪的山坡移动起来没想象中那样容易，至少比三大弩他们自己安排准备好的立足点那里移动要艰难，所以弩手的移动速度变慢了许多。

    弩手移动，独眼当然明白他的意图，所以也跟着移动起来。

    独眼的速度没有弩手快，但是独眼移动的距离却比弩手短。这就像是在以鲁一弃为圆心画圆一样。独眼离鲁一弃近，所以他画出的弧线短，弩手离得远，所以画的弧线也就长。如此优劣势一抵消，那弩手急切间竟不能摆脱“雨金刚”的阻挡。

    鲁一弃很从容自然地转动着身体，他不需要移动步子，他只是一个圆的中心。

    对手是危险的，对手的杀戮是有些迫不及待地。可是面对这样的对手，鲁一弃的嘴角竟然挂出了一点笑意、一丝惬意：“心性随自然，山崩若无形，万仞高崖覆，一线存我息。”

    难得，难得啊！难得在这样危险的关头还能够了悟道学的一些真谛，但更为难得的是，鲁一弃能将刚刚领悟到的奥妙玄机在危险的关头派上用场。

    枪响了，快速移动着的大弩高手真的没搞清楚子弹是如何钻进他的眉心的。

    高手垂下了平端着的大弩，站立着的身形挣扎了一下没倒，仅存的意识让他扣动了大弩的机括，弩上的钢叉射出，深深射入他脚前的雪地中，而大弩的巨大反弹力让身体侧摔在雪地上，并往坡下滚滑而去。

    没人知道，真的没人知道，这一枪如何射出只有鲁一弃自己知道。独眼的“雨金刚”挡住了高手大弩的攻击途径，同时也挡住了鲁一弃的视线范围，他同样很难捕捉到高手的要害。但是这一刻他将自己的状态调节得太好了，自然随意的心境让他的感觉寻找到了一个缺口，一个可以击中对手要害的缺口。

    缺口在独眼手中旋转着的“雨金刚”上，那伞面上有个在北平“阳鱼眼”被“溶金魔菊”烧出的圆洞。超人的感觉让子弹在一个恰好的位置恰好的时机穿过这个圆洞，毫不留情地钻进高手面门上致命的一个点。

    “攻袭围”的坎面杀势是凶猛的，即使任火旺将他们攻击的必经场道撒上了烧红的炉炭和红料，他们从两侧绕过来的攻击还是高低有致，层叠有序。而且，这坎面还有一个制胜的法宝，他们手中的好东西的确是好，那都是能削铁断金的好刃口。

    瞎子才一接上手，就马上被攻了个手忙脚乱。其中最主要的原因还是他听出了刀刃挂带出的风声非同寻常，这种刃挂金风他听过，那是当年在咸阳地宫中眼睛刚瞎时，这样的金风轻巧地就将他的马刀断做了三段。那是他眼瞎后的第一次格斗，所以对这样的风声他永远都不会忘。瞎子手中的盲杖一直躲避着那些挥挂过来的风声，身形也在不断退让。他完全是个被攻的态势，没有一点反击机会。

    哈得兴更惨，上去第一下就被削掉一个斧子角。大概由于斧子厚重，对手又爱惜自己的刀，所以没再继续砍削斧子头，只是在几招之后瞅准一个机会削断哈得兴的斧子柄。哈得兴手中只剩了一根硬木柄，但旋即间，那三尺左右的硬木柄已经被削得没有巴掌长。

    “攻袭围”的坎面没有接到阻不住就杀的指令，所以他们的坎面虽然展开却始终没有下杀手。要不然，瞎子兴许还能坚持会，这哈得兴则恐怕早就手断脚折了。

    任火旺突然迈步奔出，他没往两侧去，而是直奔那遍布炉炭和红料冒着腾腾烟气的场道。一根暗金色中流溢着一线鲜红的钎子，如同怪蛇般从积雪中跃出，往坎面中的人扣直刺过去。

    他竟然不怕那些滚烫的炉炭和红料！？是的，不止是穿着鞋的脚不怕，就连空空如也的双手也不怕。他迅疾地冲出并从雪地中抓起那根长铁钎，这是谁都没有想到的，就连坎面中负责戒备的人扣都疏忽了这个方位突然出现的攻击，一时来不及出声示警，更来不及出刀阻格。

    钢钎刺出的目标是猛攻瞎子的人扣，刺击的方位是人扣肋部的右后侧。人扣是久经江湖的好手，虽然攻击突然，但他没有慌乱，反倒微往后侧步，迎着钎子而去。同时右手一挥，手中的刀划出一道水纹般的光泽，往那钎子上砍切过去。

    鲜活的身体破绽开来……

    破开的**在迅速愈合……

    刚愈合的**又再次破裂……

    自信挥刀的好手从活扣子变成死扣子，自始自终都没有流出太多的血。那锋利异常的好刀没有能像人扣想象中那样砍断只有拇指粗的钎子，于是钎子刺入了他的身体。疼痛和灼烫一起贯穿了他的身体，惨叫和皮肉被烧灼的晟一同响起。

    高温的钢钎让刺穿的血洞迅速焦黑封口，但随即抽出的钎子，又让封了口的血洞再次绽开。血没有多少，因为钢钎穿透身体的血洞已经被高温完全烧焦炭化。但烧焦皮肉的臭气却弥漫了大半个山坡。

    被刺穿的人扣还没倒下，他的背后便又扑过两个刀手补上了位置。任火旺没有理会他们，而是转身朝另一边合围过来的人扣刺杀过去。

    皮肉的焦臭已经提醒了坎面中所有的刀手，这些经验丰富的杀手不会再给铁匠轻易得手的机会了。两把好刀子虽然杀不进烟气蒸腾的圈子，也砍不断暗金色中流溢着鲜红的钢钎，但是要封住一个铁匠的攻击途径还是绰绰有余的。

    只刺出两招，任火旺就清楚自己在技击这方面远不如拦住他的两个刀手，这样的战斗他没有一点侥幸获胜的机会。

    哈得兴已经朝扑过来的刀手们扔出手中那巴掌长的硬木柄，他想用这样一招让那些刀手减缓一下攻击的速度，以便他能有机会往后多避逃出几步。但实战经验丰富的刀手们明显知道这是毫无作用的一招，根本没有避让，攻击的速度也没有丝毫减缓。匆促退步的哈得兴仰面摔倒在地，他就势往后翻滚，就像个雪球一般滚出了七八步远，躲过搂头盖顶而来的数道刀风。

    哈得兴让开了位置，那些刀手距离着鲁一弃他们就没几步了。

    付立开和若大娘就是在这个时候转过身来的。

    付立开想都没想就甩出了手中的内刃弯刀。呼啸飞出的弯刀让刀手们止住了脚步，低身躲过。弯刀没有削中一个目标，只是在空中划了个弧线重新回到了柴头的手中。

    若大娘也开枪了，毫不犹豫地。她似乎根本没意识到她的每一枪都可能导致一条生命的完结，也没有意识到自己枪响之后就有可能成为一个杀了人的人。

    驳壳枪的枪声是连续的，但是击中的人并不多，杀死的人更没有。女人第一枪就让一个刀手捂住腹部的伤口翻身跌倒。但是接下来的几枪却都打在雪地和空中。驳壳枪，德国毛瑟公司生产的这种手枪是一种后坐力大，射击后跳动幅度高，射击准确点很难把握的手枪。虽然具有连射这样的优点，却很难被人接受。只有中国，因为在购买军火的国际交易中受到限制，才大量进口过这样的武器。看来女人虽然可以镇静地去剥夺对手的生命，却无法可靠地掌握手中的杀人武器。

    柴头再次甩出了弯刀，这次他将弯刀的飞削轨迹放得更低。他希望就算要不了刀手的命，至少也要伤他几个。

    坎面中刀手的攻击和防守都是缜密的，这就是为什么一个好的活人坎面就算只剩一两个人，它的攻击力依旧是旺盛的。柴头这样的飞刀攻击，他们知道这种角度和高度很难躲避了，于是一个刀手从坎面中抢身而出，迎着飞行的弯刀而去。手中的好刀子对着弯刀直劈过去。

    是的，竟然无法躲避，就要面对，但要让尽量少的人面对。好坎面中的人扣都清楚自己的职责，也清楚履行职责的顺序。这种情况下，他们中会有一个人冲出，也只有一个人冲出。不管这个人最终面对的结果是什么，反正最终要让整个坎面所面对的结果是将对方攻击消于无形，其他人扣丝毫无损。

    刀手的好刀子劈断了飞行中的弯刀，断作两截的弯刀飞行的方向变得更加怪异和难测。因为这个，断了的刀头从刀手的颈部一侧横插进去也就变得不奇怪了。血没有马上流出来，刀手抓住颈部还余留在外的一段刀刃，瞪着有些不能相信的眼睛倒下后，血才喷涌入积雪，把积雪中的一个脚窝沃得足足的。

    女人手中的枪虽然没打在连发上，子弹射出的效果虽然也不是太有效，但射击却一直没停。女人是聪明的，她在不断的射击中调整自己对手中枪的控制，寻找一个在枪声跳动后，子弹仍然可以射中刀手们的点。所以在射出第十五颗子弹时，又一个刀手手臂被击穿。

    像个雪团一样的哈得兴突然大叫一声，空着双手再次往刀手那边冲过去。所以说，人极度勇敢的时候，往往会失去理智，更何况像哈得兴这样一个脑子本来就不是很灵活的人。他这样空手冲上去，不但自己危险，而且还将女人的射击途径给遮挡了。刚刚才找到一点射击感觉的女人赶紧停住扣动扳机的手指，因为继续射击有可能会误伤到哈得兴。

    “接住，抓柄！”任火旺看到哈得兴重新冲上来，大喊一声，然后钢钎在雪地中一挑，一个和钢钎散发同样光泽的物件往哈得兴那里飞去。

    东西是铁匠的，所以铁匠的叫声让哈得兴不敢不听，而面前这么些精于技击的刀手让他对那东西不敢不接。幸好哈得兴对这种形状的东西是熟悉的，于是他稳稳地抓住了那东西的长柄。 

第十九节 器更利

   （点绛唇）

    新月娟娟，夜寒山静火冲斗。

    握器凝神。刀影横坡秀。

    好个利刃，闲庭断敌有。

    蓦回首。

    红杉林立。宝气耀天九。

    这是一把斧子，一把任火旺刚才打铁时打制而成的红料。这把铁斧和哈得兴原来用的尺寸差不多，所不同的是这斧子的斧柄也是铁的。斧子的斧柄不烫，拿在手中温温的，而斧子头和任火旺手中钢钎一样，暗金色中流溢着一抹血红，可以感觉到上面灼热的温度。

    一个刀手扑出，本来是试图将空中飞过来的斧子拦下的，但还是慢了。于是顺手就将伸到空中拦截的刀子往哈得兴头顶砍下。哈得兴只能手忙脚乱地将手中斧子往上一撩。刀与斧子的撞击声很响亮，落下地的刀手差点没站住，手中的刀子也差点脱手。斧子分毫未损，这样硬碰硬地交手，哈得兴巨大的力量优势就显现出来了。

    往上撩起的斧子没有停顿，斧子头在头顶上方绕了小圈便往刀手砍去。刀手好不容易站稳脚步，这斧子便到了，再要退步往后已经来不及了，何况这坡面地形，往上退步是很艰难的。刀手只能下意识地抬左臂一挡，一条小臂落在雪地之上。断臂没有多少血，伤口被斧子头的高温烧灼固化了。同时斧子头冒起一些白气，发出“磁磁”的响声，斧子头沾上的鲜血也被高温瞬间蒸发了，弥漫起一阵血腥气。

    断臂的切口让刀手们都惊骇了，他们心中清楚，那斧子刃口的锋利程度超过了他们手中的刀。如果这么锋利的是其他什么兵刃，他们还不觉得奇怪，但是现在是一把只经过打制，未曾淬火，未曾开刃，刃身又是非常厚重的斧头，这些以刀为命的高手当然会感到惊讶。

    “攻袭围”的坎面退了，虽然他们已经将瞎子围住，两三招之内就可以痛下杀手，但他们还是退了。虽然负责“袭”的人扣也已经将暗器扣在手中，随时可以将拿斧子的愣头青和那个不怕烫的铁匠钉成个刺猬一般，但他们还是退了。他们知道如果做成这样的事，就没有可能再看到明天的日头。因为主上没有指令要自己杀了这些人，他们清楚违抗指令后的结果会比死更痛苦；还有就是自己这坎面也不一定能杀了对家的人，那“妖弓射月”的坎不就散了吗，三大弩可以确认有两个已经倒下了，而让大弩倒下的那个年轻人正轻松地盯视着他们，无形的气势给他们心理上造成接近崩溃的压力。

    “攻袭围”坎面退走时依旧没有乱了招法，他们边退边将脚下积雪踢起，扬起一道雪墙，遮掩他们全身白色的身形。临走时还没忘了朝那个腹部中弹，倒在坡上未曾断气的同伴甩出一枚“梅瓣碟形镖”。

    鲁一弃他们没有追，说实在的，他们心中比那些刀手更加没底。他们不清楚就快得手的坎面为什么会突然退走，更不清楚山坡一侧的狼群和枪手什么时候也已经悄然撤走了。

    没人知道隐伏在此处帮助自己的枪手是什么人，也可能有人知道却不愿意说。

    山坡那里没有留下任何可以辨别身份的线索，只是在地上留下好几只体型高大的死狼。但从隐伏的痕迹看，这里的枪手肯定只有一个人。这就让鲁一弃不由暗暗佩服，因为枪手的连发只有一种可能了，他拉动枪栓换推子弹的速度已经到了匪夷所思的地步。

    弩手倒在地上，却不是被枪弹击中而死，他的死因是因为脖子被切开。他手中利用单向棘轮摇柄迅速蓄力绷弦的大弩弩弓已经断裂。

    这大弩的构造和鲁一弃的推测一样，出北平遇那个瘦高个的大弩高手时，他就觉得这样的大弩不可能是直接人力绷拉弩弦的，应该是采用手摇棘轮或者压力杠杆之类的省力机括。现在从面前这大弩看，不止是绷弦用的是省力机括，就连它射出的铁菱竟然像步枪一样，是靠弹簧自行推送到发射槽上的。大弩下有一个簧架可以预先装进三个铁菱。

    从现场情形看，大约可以推测出刚才这里的枪手和大弩高手是怎样一番的拼杀。弩手和枪手决定生死的一拼其实是在第二轮。第一轮和前面的那次坎面合击差不多。弩手射出铁菱，枪手击中铁菱削弱其攻击力，然后狼群跃起阻挡铁菱，再次牺牲了两只训养得极好的狼。就在这轮对射完成之后，弩手迅速用摇柄蓄力绷弦，但这速度怎么可能快过枪手拉动枪栓的速度，那枪手已经能将拉枪栓的时间缩短到连射一般。于是就在大弩高手刚刚将弓弦绷到极点低头瞄射的一刹那，子弹到了。

    子弹不是瞄准着高手射出的，那样子弹带起的破风之声高手能轻易感觉到，并且能做到从容躲让。弹道偏在高手的身体外侧，这点大弩高手和枪手都能肯定。所以大弩高手没有对弹道在自己身体范围之外的子弹做出什么反应，所以枪手可以得意地告诉自己攻击成功。

    枪手瞄准的是绷紧的弩弓一侧的尾部射出的。如果是平时，这子弹最多将这样的韧木弦弓击破一小块，但此时那弓几乎已经被绷到了极点。于是那弦弓的尾部断了，断裂后的弓尾带着钢弦往后绷弹而出，正好回弹在低头瞄射的高手脖子上。细细的钢弦切削力不亚于一个刀刃，一根血线骤然出现脖子上，几乎环绕成整个圆。

    任火旺从死去的刀手身边捡起了一把刀，递给瞎子。瞎子的手指在刀身上轻轻一拂，就肯定地说道：“不是，不是这刀！这刀的刀形尖窄了些，那刺入的刀形应该比这要宽出两指，而且还应该更短些。”

    “这种是窄刃马战刀形，比这宽两指再短些的话，一般只有带护环的直背薄片刀和狼牙刀两种。刀不对，也就是说还有坠在我们背后的尾儿没有露面呢。”任火旺本来是想通过刀来证实他那白胖的老姘头是不是死在这些刀手手中，结论让他失望，也让他紧张。看来对家的坎面才刚刚开始，正尾儿还没出现，更多的危险在等待着他们。

    付立开有些惋惜地从雪地中找到自己被削断的弯刀，仔细查看了一下断裂处的切口，然后自言自语说道：“这些杀胚（天生凶狠的意思）的刀真是好，可能就是他们切断金家寨栅栏铁卡的。”

    鲁一弃听到了这话，他知道自己的推断再次被证实了，那栅栏口子果然是对家豁开的，豁那么个大口子就是要把自己这些人往他们希望的路子上引。自己这些人原本是往哈得兴带去的那个地方行进的，而且一直没有遇到麻烦，只是在周围一直有人跟着、盯着。看来对方希望自己去的地方是哈得兴知道的地方。

    这么说，这个哈得兴是对家伏下的刺？不对呀，他要是伏下的刺，那他哥怎么都不会为救自己而死。啊，是了，既然哈得兴祖上能知道那么个隐秘奇异的地界，又能在这平头百姓人家传了好多代，对家那么神通广大又如何能不知道。对家肯定已经在那里探寻了好长时间却没有一点收获。大概是估摸我从北平掏出了些好东西，然后被指引着直奔东北金宝暗构，他们这是要将自己引到那里帮他们证实一下点儿对不对，最好再帮他们启开构闸，让他们垂手取宝。

    任火旺从雪地里捡出他刚才打制的几个红料，给了付立开一把内刃弯刀，也给了独眼一把梨形铲。这两样东西和哈得兴手中的斧子一样，通体铁制，散发着暗金色泽，中间还夹带些血红色彩。

    “我这人总是在最紧张的时候用打铁来放松自己，而且也总是在最紧张的时候能打出好东西。刚才紧张时我都不知道打什么东西了，就照你们手中的家伙打了，后来稍微放松了些，才想着这倪家子弟怎么能少了铲子，顺手也给打了一把。”任火旺的话说得很实诚，“我这可是用‘天石’熔形渗料，成料是无法开磨刃口的，所以我将火温控在三层蓝，直接打出刃口，然后又利用积雪低温慢淬火，这样打出的东西不但坚硬锋利，而且还极具韧性。”

    东西那是真好，但是独眼和柴头并没有因为得到这样极好的趁手家伙而开心，他们隐约中觉得给他们这些是有用意的，有些事情并不是表面看到的那么简单。

    最意外的是任火旺将那块“金罡天石”递给了鲁一弃，这让鲁一弃有些受宠若惊。这宝贝托在鲁一弃的手中，鲁一弃能够感觉出它腾跃出的层层乌金色的光芒，围绕着手心转绕成漩涡一般。

    “我以后再也用不着了，你留着，兴许什么时候能派到用场。”任火旺说这样的话有些像遗言，不知道到底想表达什么意思。

    鲁一弃知道不应该推却，说实在话，这样的希罕宝贝他打心眼里也真想留着。于是他用铁匠一同递来的鹿皮囊将它收好，却之不恭地收到自己的怀里。

    “谢谢！任老，我先收着，你哪会儿要用，我再给你送过来。”

    任火旺笑了笑，轻轻地摇了下头，回身去收拾他的家什。他没再将铁匠挑子拾捣起来，只是将铁锤、火钳放在筐子里，顺手还将那把对家留下的好刀也扔在筐里。然后用钢钎搁肩膀上，单挑着筐子往坡下走去。

    这场长时间的对峙和拼杀，让大家感觉很累，不止是身体的疲劳，主要还是心里累。但是没有人提出休息，他们也清楚这地界儿真的很不利，这趟前后都被坎子断了，要不是有个不知道什么来头的枪手帮忙，结果还不知道是怎么一回事。

    走到红杉林子的旁边，那三堆火已经差不多都灭了。还有个大弩高手被鲁一弃击伤，但大家都知道，这样的高手，只要没死，就不可能还在原处等着被锁。事实也确实如此，那里不但没有受伤的高手，就连高手如何离去的痕迹也一点都没有。

    “这些人能在我们前面拦住我们，说明他们已经赶到前面去了。”若大娘说的这理儿大家都能想到。

    “要能寻着跑掉的那主儿的痕迹，我们跟在他后面，倒是可以一下子找到正地，少了不少麻烦。”付立开说这话的时候，那双大小眼一直在周围踅摸着。

    独眼拿起梨形铲，蹲地上小心翼翼地铲削积雪，一层一层薄薄地铲，他想在积雪下面找到什么线索。

    任火旺没有看雪地，他是往更远的林子那里找寻的，只一会儿工夫，铁匠用肯定的语气说道：“跟着我走吧，那受伤的主儿摆定是打这儿溜的。”

    对家已经知道自己行踪了，也就没必要再扫平背后的足迹。哈得兴便提着斧子走在第二个，紧跟着铁匠，然后还不时回头招呼着背后的人，怕有谁落了尾儿没跟上。虽然这里的红杉林子不是非常的密，多少能透进点月光。但是因为不能用火把，在这样的林子里要落了尾，再走个偏，要想寻着就会很麻烦。

    这次是独眼坠在最后面，他是夜眼，不怕跟丢了。他前面是鲁一弃和瞎子，这两个人边走边嘀咕着。

    “夏叔，这任老真是非比寻常。”鲁一弃说。

    “那当然，想当年他一夜之间打三根麻钢百环链封古马港刺身四鳍怪兽，熔道家秘藏红铜汁破玲珑封魂锁，巧做金叶倒钩锥启直柱骨架经幢，硬是凭着一把好手艺在江湖上博得个‘铁手奇工’之名。”瞎子的语气中充满了佩服。

    “我瞧着他普普通通一个铁匠样，没把他当回事，看来把他搁低了。他原来这么厉害啊。”鲁一弃暗自思量着。

    “这铁匠原是关内人，江湖传闻他生下来就是个怪胎，手心脚心长了层角质，自小就能手拈火炭脚踩红料。就因为这特长后来被个高人带着学做铁匠活，成为个铁工奇匠。可是后来不知道为了什么，忽然跑到关东地界，混迹在山林之中，将那江湖上的大好名头也给糟蹋没了。”

    “啊，手心脚心生有角质，我怎么没瞧着！”鲁一弃心中一颤。

    “没了，据说铁工活做久了以后都磨掉了，但是他的手心脚心还是不怕烫。也不知道是练出来了还是娘胎里带来的根底儿还在。”

    “铁都能烧化，那他不是跟个神掌差不多了。”鲁一弃越听越觉得好奇。

    “没那么奇，江湖上的传闻都带些神话。他和你爹是朋友，有趟我托你家请他打制一件异形兵刃。你大伯倒是告诉我些实话，他不怕烫是真的，但也有温度的限制，只是比正常人强出数倍而已。但是他的铁工技艺奇高，能在一件红料上同时烧出几个不同温度，他拿捏的地方，温度都控制在他能承受的范围里。”

    “那么夏叔你以前也见过他。”鲁一弃心中一阵狂喜，到现在为止，只有任火旺的身份没有人和物能够佐证。

    “怎么说呢，见到他那会儿我已经瞎了，而且当时只是我将打制要求说了一遍，他一声没吭，拿了料就走了。所以我这见过和没见过没什么两样。”瞎子的话让鲁一弃心中重又一凉。

    “那他至少应该认识你，夏叔，你们这趟见面后，他有没有和你招呼。”

    “没有，也许以前找他打制东西的人太多，他忘记我了。可也真怪了啊，我找他做的那活儿天底下恐怕没第二份，应该记得的。”瞎子也觉得有些奇怪，但瞎子的话让鲁一弃更加感到奇怪，不由地心尖儿直跳。且不说瞎子打制的东西如何奇特，就瞎子这样的形貌特征再加上个西北贼王的名头，就算过去个几十年都不应该忘记呀。这其中恐怕有名堂。

    “大少，你是怀疑这铁匠不是正份儿？”瞎子的表情看得出，他是极不愿意相信这事。“不能吧，他不是给倪三他们都打了家伙，还都是真正的好东西，而且他连看家做活的宝贝不是也送你了嘛？！”

    独眼跟在两人后面，他听到最后的两句话，马上凑上来，用他一贯简洁的话语说道：“可疑！想想，这样做，最大好处是消除对他的疑虑。如果身份是真，我觉得，什么都给，‘天石’不会给，关外奇工把这也不值当？悬！”

    是悬，独眼的话让鲁一弃和瞎子都觉出是这么个理。

    又走了有一个时辰，天色有些放白了，天边的月牙却也依旧淡淡地挂在西天。这队人走得很安静，不知道他们都各怀着怎样的心思。

    付立开一直都紧跟在女人的背后，此时他的走姿变得和他的脸一样不自然，老是弯着身子往前面女人软腰凸臀那里凑，时不时还用手扶一下女人的腰胯，那样子好像是在关心女人，怕他摔倒，其实背后的人大多都知道他是在吃豆腐。女人却似乎已经习惯被男人这样摸来碰去，对这样的动作几乎没什么反应。

    只有一个人觉得付立开这样的动作有别的意思，他觉得柴头不会没心没肺到这种的地步，如此艰难危险的路途上，就算是个仙女都不大可能吊起他的**。柴头这样应该是在看什么东西，因为他的动作可以更加将女人的**和他的脸之间距离拉得很近。女人的**，那里有一块皮子，一块独眼早就注意到的皮子。所以，独眼也理所当然地想到，柴头这是对那皮子也产生了兴趣。

    “红杉古道！”任火旺冷不丁叫了一声。的确，当再次翻越过一道小岭子后，一条铺满厚厚积雪的林中小道也有些冷不丁地出现在大家的眼前。小道真的很窄，只有一人一马宽。这是拉着山货去西面和老毛子交易的马帮踏出的捷径小路。

    “那损了壳的扣子是往这边来的，看来对家的确是走到外面前面了。”任火旺的话语中无不担心。

    “任铁匠，你又是怎么知道的。”哈得兴个愣头青全不知什么江湖顾忌，直不楞楞地就问出口。其实这样的话，除了他，至少还有三个人都想问，但都没哈得兴来得直接快速，因为他们正在考虑用怎样一个婉转的暗示的话头来问。

    铁匠没有答理哈得兴，就像没听见一样自顾自得领头往那道上走去，他的态度让背后几个人都很是不解，心中都存上了一份疑惑。

    红杉古道不是笔直的一条道，它顺着山坡林子有许多的起伏和转折。在走过一道急弯之后，视线一下子变得非常的广阔。因为前面是一大片低矮的地势，从这里可以看到远处连绵不断的山岭和茂密的树林。

    眼前的景象让鲁一弃猛然止住脚步，眼神朦胧而呆定地看着红杉古道蜿蜒而至的远方，嘴里还在呐呐地念叨着什么。

    付立开是看到前面若大娘的惊异眼神，才回身注意到鲁一弃的样子。于是往回走了两步，凑到鲁一弃的身边。柴头没有马上说话，而是仔细在听鲁一弃说的什么。

    “妈妈地，妈妈地。”付立开没有想到鲁一弃嘴里竟然是说的这样一个不雅的口头语，他当然无法理会这是什么意思，只能也呆呆地盯着鲁一弃的表情。

    突然间，鲁一弃眼神一凝，精芒四射，这让柴头很是吓了一跳。

    “是这里了，我感觉差不多就要到准地儿了！”鲁一弃不止眼神是兴奋的，他的语气也是少有的兴奋。他的感觉告诉他，不远处的山峦起伏间就是那玉牌上符号代表的“母性之地”。

    鲁一弃从没有这样兴奋过，这是因为他的推断是正确的，做出的抉择也非常果敢。当从若老板口中得知，那个有地图的参客临死时嘴里一直都嘟囔着“妈妈的”，他的心中就觉得其中十分蹊跷。所谓人之将死，其言也善，这参客决不会在临死之前还在骂娘，他只会是在念叨让他最难忘和最不忍舍弃的东西。“妈妈的”会不会是“妈妈地”？“妈妈地”不也就是“母性之地”吗？！

    “再往前应该有和母亲有关的地名。”鲁一弃这话是对任火旺说的，既然铁匠在前面带路，当然应该对这里非常熟悉。

    铁匠是一脸的茫然，茫然中还带有些难以相信。

    独眼看出来了，铁匠不是对这里熟悉才在前面带路的，他是在沿着什么标志在走，也就是前面有人在指引着他。

    “这里以前有个传说，说是有个美丽女子到江中洗浴，却不曾想回来后莫名其妙地怀孕了，等到十月期满后，生出了一条黑龙。女子生时难产，生出龙子后便死去，化作了一段连绵的山岭。而黑龙生出后无母管教，便窜入江中兴风作浪。直到有一天，已化作山岭的母亲心脏复活了，这才让那龙子不再作恶，隐伏在江中数千年。”若大娘在金家寨没少听那些闯林子的老客讲一些传说、典故，所以她对山林的了解是极丰富的，也是很偏门的。鲁一弃才一提个话头，她便能侃侃道来。“据我所知，传说中母亲化作的山岭就在附近，但具体什么地方我却不知道。”

    柴头刚才被鲁一弃惊吓了的表情，此刻突然间被笑容扭曲得有些**，口角处带些白沫说道：“我也听说过，这附近有座山岭叫双膝山，这双膝山其实是两座山，分左膝山和右膝山，从双膝山再往前，还能见到座奶头山，这是一山双岭，真跟女人个**一摸一样。打远处看，这几座山就像是个光身子的女人躺在那里曲着双膝，像是在生孩子，也像是在等着做那事。”话没说完，柴头自己便嘿嘿地笑起来，大概是找到了意淫的快感。

    鲁一弃没理会柴头，他只是用询问的眼光看着若大娘。的确，他们现在是按着若大娘提供的路径在走，现在到了该女人指引和确定方向的时候了。

第二十节 手无措

    女人知道鲁一弃眼中蕴含的意思，她脸上稍露出些为难的神情：“红杉古道连绵数百里，但准点子的入口应该就在开始这段的数十里路上。但是这入口隐没在红杉林子中，没有记号，很难发现。”

    不止是鲁一弃，就连其他几个都听出来了，女人也不知道具体入口在哪里。

    “先慢慢往前走着，大家留神两边的情形，看有没有什么特别的地方。”任火旺此时说话颇有些前辈的风范。“对家那溜走的破扣也是往前走的。”

    他怎么知道对家受伤的大弩高手是从这里逃走的，对于大家来说依旧是个迷。这就让一些人心中始终难以安定。但他说的话却是难以辩驳的，除非大家放弃继续寻找那个“母性之地”，要不然，也只能是这样往前摸索着走。

    独眼此时觉得必须将有关女人**的问题告诉给鲁一弃，也许他能从**的皮子上感觉出些什么。就算感觉不出什么，也至少让鲁一弃知道女人的不简单，要对她多提防，必要时，可以甩掉她。

    “这些人，用得着的继续同行，用不着的可以甩了。”瞎子抢在了独眼的前面了，他紧贴在鲁一弃背后，嘴巴凑到鲁一弃的颈边说道。

    没等鲁一弃细细体会一下瞎子话的意思，就又被独眼拉到了队伍的最后边。他们两个放慢脚步，和前面那些人尽量拉开些距离，然后，独眼把对女人的发现详尽地说了一遍。

    听完独眼的话，鲁一弃的脸上没有丝毫表情。原先他就觉出这里边就任火旺和若大娘两个最为可疑，现在一步步地走下来，众多的现象也在证明着这样的推断是正确的。但是，任火旺牺牲了自己的女人，如果把他将珍贵的“天石”给了鲁一弃理解成为老女人的死他准备拼死报仇，或者老女人的死让他心灰意冷不愿再做铁工了，那么他的疑点就只剩不肯告诉大家是如何跟踪对家人扣这一点。而女人呢？她的疑点太多了，他身上有只手派的记号，她交易时肯定自己知道路径，现在又说不知道了，她一个花寨里领头的女子，却知道‘依形而置’的坎家道理，还有她脚上靴子暗藏硬点……

    鲁一弃赶上了前面的队伍，并且赶到女人的边上。女人好像对自己现在突然说路径的入口找不到，心中有些羞愧，一直都低着头在走。鲁一弃走到她身边后，她主动往鲁一弃的身边依过去，也许是想用这样亲昵的动作消除鲁一弃对她的责怪。

    女人一直没有说话，当他贴近鲁一弃身体后，突然牢牢抓住了鲁一弃的手。

    鲁一弃的表情依旧非常的镇定，但他的心已经狂跳起来。女人的手温软如棉，稍有点湿湿润润的沾黏，这给鲁一弃带来一种酥麻的感觉，从手心一直传到心口，把心尖拨弄得痒痒的，却又抓不了挠不着。

    独眼看鲁一弃赶到前面去了，便也想赶到鲁一弃的身边，他已然适应了这样的位置，特别是在这种危险随时都会来临的环境中，离得太远就好像不大舒服。

    付立开没心没肺地走着，肩膀上挂着的大锯一晃一荡的，在这样的一条小道上，刚好挡住了独眼往前去。独眼要想赶过去倒也容易，从旁边的林子中快速绕过几棵树，就可以超过柴头。但是那样的动作可能过于夸张了，会引起大家的注意，甚至惊吓了什么人。于是他只得跟在柴头背后，急半步慢半步地找时机超过柴头。

    女人和鲁一弃贴得更近了。女人把鲁一弃的手紧紧压在自己的身上。鲁一弃手背能感觉到女人身体上的肉鼓鼓的，结实又有弹性，并随着走动在有力地滑动变形。一阵阵的激荡四处乱突，冲向鲁一弃的头顶和下身，让他呼吸都变得快速起来。

    鲁一弃极力想把手从女人身上挪开，但是这一刻他却觉得手上没有一点力，心中慌乱得就像是要摔倒一般。鲁一弃又甩动了一下手，还是没甩开女人的掌握。他的心中开始有些明白，不是甩不开，而是自己的手好像不情愿离开。于是他又害羞这样的小动作会被其他人看到，于是回头看去。在他们的背后有柴头、独眼和瞎子。瞎子肯定看不到，独眼也看不到，因为柴头挡着他呢。只有柴头可以看到，但柴头没有看、因为他的一对大小眼始终盯在鲁一弃的脸上，一副似笑非笑的神情，这神情让鲁一弃猛然一怔，赶忙低头往自己被女人握住的手看去。

    女人将鲁一弃的手压在自己的**上，难怪给鲁一弃鼓鼓的、结实又有弹性的感觉。其实鲁一弃本该还有滑滑的感觉，因为手背还正好压在一块光滑的皮子上。但是奇怪的是鲁一弃不曾有这样的感觉，难道他被女人逗弄得有些找不到感觉了？

    不是，鲁一弃的感觉很好，他在一瞬间就已然聚气凝神，抛开了所有的慌乱和激荡。只有手背，他的思想中只留下了手背，手背上的敏锐触觉在帮他读懂每一个细微的纹路和起伏。于是他看懂了文字，看懂了线条，于是他更看见了道路，看见了山峦。

    “这里！”“往这边！”鲁一弃和任火旺几乎是一同叫出声的。

    大家都惊异地停住脚步，往小道一边的茫茫林木看去。

    树是同样的茂密，间距也几乎是同样的大小，林子的深处是同样的幽暗深邃。

    女人已经松开了鲁一弃的手，因为这只手现在正坚定地指向小道的一侧。任火旺没有看鲁一弃的手，他已经坚定地迈进了林子，身形被幽暗的树影覆盖。

    “慢些！任老大，我陪你头里走。”背后的瞎子喊了一声。被树影覆盖的黯淡身影停住了，一直等到瞎子于其并肩，才重新谨慎缓慢地继续往林子深处走去。

    往前走过几排树木后出现了一条小路，一条比红杉古道还窄的小路。林子中如此狭窄的小路，加上两边高高的大树，让人感觉很压抑。老林子也异常安静，只有大家踏入积雪中的咯吱声和呼呼的喘气声响，林子中偶尔传来一声不知什么鸟的叫声，显得分外的诡异。

    鲁一弃不知道老林子中白天这样静谧是否正常，但是他有种奇怪的感觉，一种希望和危险纠缠在一处的感觉，而且越来越真切，越来越靠近。然而，突然之间，那危险从纠缠中脱出，就像把利刃直刺而出。他猛然一怔，停住了脚步。

    仿佛是梦境一般，鲁一弃除了心脏的在剧烈扑腾外，什么意外都没有。身后的独眼和瞎子也都随着他的脚步停住，奇怪地看着他没有作声。前面走着的若大娘也感觉到鲁一弃停住了脚步，便回转身来小声问了句：“怎么了？”

    鲁一弃笑笑，微摇了下头，然后仰起脸，对着头顶狭长的蓝色天空重重吐出一口浊气。

    “杀气！危险！”随着鲁一弃大声喊出这话，林子中一声唿哨声刺耳地响起。然后便正如鲁一弃的感觉那样，雪亮的利刃纷纷刺出。

    杀手是从上面扑落下来的，他们都藏身在高大的树冠中。鲁一弃仰面吐出胸中那口浊气的那一瞬间，感觉捕捉到了上面的杀气。

    鲁一弃刚停住脚步时，独眼和瞎子就已经处于高度的戒备状态，所以杀手一下来，这两个人首先迎了上去。这也就给鲁一弃腾出工夫端起了步枪。

    枪响了，却不是鲁一弃的步枪，而是若大娘手中的驳壳枪。山坡上一战之后，鲁一弃竟然忘了向若大娘要回驳壳枪。

    女人出枪很快，枪法却无法恭维，只打得上面的枝叶纷纷落下。但这轮枪击却让好多想扑下攻击的杀手重新缩回到树干背后。

    杀手再次扑出，是在女人的子弹打光后。女人想都没想，就将手中的枪向一个杀手扔过去。杀手手中刀刀式一展，就看到已经破碎了的驳壳枪掉落下来，各种零部件掉落了满地。

    鲁一弃的枪也响了，于是开始有人也像那破碎的驳壳枪一样掉落在地了。

    杀手很多，就像在小镇上袭击他们时那样多。

    毛瑟步枪只能填入五颗子弹，所以当掉下地的人有五个时，鲁一弃手中的枪和个烧火棍也没什么两样了。

    鲁一弃来不及填子弹，所以再有杀手继续向他砍杀过来时，他只能举起手中的枪挡住砍过来的刀。

    一种超乎他想象的力量，刀子砍断了步枪。刀尖从鲁一弃脸颊上带过，并且继续往下，划破鲁一弃的棉衣。脸上是一道细细的血线，肩胛处棉衣的破口里翻出的棉花是血红的。

    正常情况下杀手肯定会回手再反砍一刀，但是他忽然发现自己的刀没了，手也没了。就在他划开鲁一弃棉衣的刹那，一道暗金色的光华闪过，于是他的手和刀都掉在了雪中。

    这一刻杀手心中的惊骇反倒远远超过鲁一弃，于是鲁一弃下意识地抬腿一踹，竟然正中杀手腹部。但是杀手脚步的稳健也给了鲁一弃很大的反作用力，两人一起倒在了雪地中。

    暗金色的光芒飞回到柴头的手中，恰好可以让他用来削断砍向他的刀。

    哈得兴知道自己斧子的厉害，所以他专找着刀刃往上碰，等对手刀断了，他就让开让铁匠收拾，自己再找另外一把刀去碰。

    杀手们肯定没有想到这样的情况，武器的优劣让他们极短时间内就失去杀人的信心。又是一声刺耳唿哨响起，杀手们不顾一切地迅速后撤，包括那个被鲁一弃踹倒断了手的，也弹身而起，瞬间隐没在红杉林中。

    红杉古道上重新恢复了宁静，瞎子他们几个人一边高度戒备着，一边往一起靠拢。铁匠移动中顺便踢翻开一具死尸，又用脚尖拨弄了一下杀手们用的刀，然后肯定地说道：“这是在小镇上围杀我们的‘明子尖刀会’刀手。”

    鲁一弃已经从地上爬起来，他没有往大伙儿那么聚，自己一个人蹲在那里，看着手中的断枪。

    女人急急忙忙地从带着的包袱上撕下一块布，叠做几层的块状，赶过来塞进鲁一弃的棉衣，垫压在肩膀处的伤口上。

    其他人没有受伤，他们也没有过来帮鲁一弃，都是老江湖，老远一眼就能瞧出鲁一弃的伤不重，就是破了点皮。

    鲁一弃又蹲在那堆驳壳枪零件边看了看，呆呆地，不知道在想些什么。可以肯定的是，鲁一弃绝对不是在心疼那枪。独眼将自己带着的驳壳枪和步枪全递给他的时候，他又顺手将手枪递给了女人。

    “走吧，这趟袭击说明我们离着正地儿很近了，也说明对家还没能将宝贝得手，害怕我们过去跟他们抢。我们都快点，落他们手再要抢就难了。”

    鲁一弃说这话的时候，语气和神情是异常平静的，但是他的心里却是折腾得难受，脑门处的血筋蹦跳不停。他从刚才那碎裂的枪支上知道自己一早就犯了个大错误，自己的思维一直都停留在金家寨，其实对家在小镇时就已经开始给自己下套。江湖有着莫测的险恶，对家设的局自己是钻了一个又一个。

    小镇之上的围杀，对家根本没准备要自己的命，他们是别有所图。那次袭杀中，刀手砍到自己的长枪，也刺中自己身体，当时是棉衣里的驳壳枪替自己挡住，自己也一直觉察得什么地方不对，特别是抚摸到驳壳枪光滑的枪面时。但是从刚才的打斗来看，这长、短枪根本无法挡住刀砍刀刺。那自己怎么会没事？那大镜面的驳壳枪更是连一点刀尖刺击的痕迹都没有？只有一个解释，对家袭杀自己是在演戏，他们的目的是要让某个或某几个人有很自然的理由跟在自己身边。

    林子越走越密，越走越暗，再往前那小路也到头了，只能在林木的间隙中穿行。但这样穿行也没能走太远，那些大树与大树间的间隙中开始夹杂着其他小杂木，杂木也越来越多，挡住可行的间隙，到最后，连迈步的踏点都没有了。

    哈得兴从背后上来，说让他在头里砍掉杂木理出一条路来。瞎子心想，既然前面路都没有，也就说明没人来过，不会有什么埋伏。于是把领头的位置让给了哈得兴。

    哈得兴抡开手中的斧子，轻松地就将杂木砍开。一个是他力大，再则他手中的斧子也真是太好了。

    铁匠的眉头紧皱着，他好像对自己指出的这条道很是怀疑。如果不是鲁一弃也断定是这个方向，他都有些要放弃这样走下去。但是鲁一弃又是如何知道这个方向的呢？铁匠回头看了一眼，看到紧跟着鲁一弃的若大娘，他的嘴角稍稍牵动了一下，心说，肯定是这娘们儿当大家的面假说不知道准点，背后却偷偷告诉给那个年轻的门长。

    砍开的小道走了足有一里多，穿过林子后他们的眼前豁然开朗。一条宽大的斜坡显现在他们面前，斜坡两边延伸开的全是一人多高的密密杂木，那杂木林密得可能连个兔子都钻不进来。反倒是在斜坡上零星长了几棵大杉树，这几棵树却又是异常的高大，树龄总要在几百年以上。

    打这儿往远处看，可以看到连绵起伏的山峦之间有几座山特别引人注目，因为这几座山不像其他的山岭那样长满树木，而是光溜溜的，只有皑皑积雪，打眼看，那几座山真像个**女人的身体屈膝躺在那里……

    “就是那里，真他妈的像！”柴头有些激动地喊了一句，却不知道他到底是因为找到宝地激动还是因为山形的确像个**女人而激动。

    鲁一弃也很激动，这种激动只有他才体会得到。在那几座山之间，他感觉到了萦绕的气息，那层层叠叠旋绕不断的气息中还漫溢着各色金芒，有乌金色、白金色、黄金色、红金色……，就如同翻涌出的喷泉一般。在这气息和金芒中，鲁一弃还感觉到有似曾相识的东西在那里等待着他。

    斜坡很宽很长，而且是坡连着坡，但最终是直往双膝山中间而去的，他们只要顺着走就能到达目的地。

    不知道是什么刺激了柴头，这会儿他的话特别多：“我们就这样沿坡往前走，你们瞧准了嘿，这是要往女人的眼儿里去耶！呵呵！”说着话他还歪着脸淫笑着往若大娘那里瞄。

    “你是要往屁眼儿里去吧，要去就先把你那屁眼似的嘴巴给闭上！”柴头的话让铁匠有些不耐烦，瞪眼睛骂了一句。

    柴头被骂得有些挂不住，也狠狠地反骂过去：“我不去行了吧，那里是你的家，那里有你的食，你也不用护着，这里也就你爱钻那眼儿嘬着嘴儿嚼。”

    铁匠没再理会柴头，他知道自己斗嘴是斗不过柴头的，这林子里就数这些吆喝买卖木头的最会骂，他们接触过来自各地的木材商人，哪里的骂人话都会几句。

    柴头回骂了一句后，也没有继续，不是因为铁匠没接茬理他，此时就是铁匠接茬和他对骂他也不会继续，因为铁匠的奇怪动作勾起了他的好奇心，此时的铁匠正往身后的林子里仔细地查看着什么，一会儿蹲下，一会站起，还用手指在比划。

    “看到什么了，有危险吗？”柴头凑到铁匠的身边小声地问道。铁匠回头看了他一眼，鼻子“哼！”了一声，便不再理他，直往鲁一弃这里走来。

    鲁一弃有些发楞，因为他也看到铁匠在那里查看，铁匠的动作姿势好像是“般门”**之力中定基一工的技法。

    “已经有人抢在我们之前到这儿了。”铁匠的话让鲁一弃从发楞中省悟过来。“他们和我们走的路径不同，方法也不同，但是他们的确先到了。”

    “你老又不是神仙，比划几下就知道过去发生的事？”哈得兴当然不会相信，他觉得除了像自己这样砍开杂木外，没有其他法子进到这里面来。

    “你懂个啥！你看红杉树下杂木却少有红杉，这肯定是人故意种下的。但这只是障碍，而不是坎面。因为种的人知道，这障碍只要一破，以后恐怕就再也用不着了。”

    铁匠的话让大家频频点头，的确，不管是自己这些人进来了，还是对家什么人进来了，不拿到宝是不会罢休的，以后这些杂木倒是真用不着了。

    “但是红杉之间种杂木只能挡住一般的山客、马帮，却拦不住高人。也就是说挡得住下面的路，却挡不住上面的路。你们看，这树顶上的小枝断挂着两根，旁边的树干中段树皮掉一块，说明有人从这里进来过。”

    “又是悬索凌空。”瞎子在旁边肯定地为铁匠做了下佐证。

    “还有，你们从下面看那些杂木的根部排列，标准的‘斜插竹篱格’，虽说能挡住人，却挡不住小兽子。所以不排除小兽子和像小兽子一样瘦小的人钻进来。”

    铁匠说完后没人做声，大家都只是在看、在想。

    这是个极为奇怪的现象。鲁一弃立刻意识到这个现象有问题，当然意识到有问题的不止他一个，还有其他人也注意到这个现象，比如说铁匠。

    铁匠在讲自己的发现时，故意用了一个极为专业的词――“斜插竹篱格”，这是鲁家建院子围墙的一种有关间距排列的概念，是一种打眼看严密无隙或者间隙极小，而实际在排列上错开前后左右的关系，预留了统一的间距，可以让相对大小的东西通过。

    奇怪的是没有一个人对这样一个概念提出疑问，而是都下意识地去看那些杂木的根部，也就是说在场这些人都懂这个概念的意思。懂这样意思的人只能有两种，“般门”弟子，还有就是为了战胜制服“般门”而不断研究“般门”技艺的朱家门人。

    鲁一弃脑子中的乱麻此刻在迅速理清，他觉得自己差不多已经看清了乱麻中包裹着的是什么了。于是，他转脸看向铁匠，却发现铁匠也正看向他，于是两人相对一笑。

    路得继续往前走，可是刚走下斜坡才几步，若大娘突然脸色大变，带些惊恐地叫了一声：“停住！这斜坡有坎儿！”

    几个人一下子都定在了那里，一动都不敢动。

    独眼慢慢蹲下来，拔出背后的铲子，很薄的一层一层将身前的积雪铲掉。没有看到什么，积雪下还是积雪，一直铲到草皮石头为止，都没发现什么异常。

    “没什么呀，你是不是被兽夹子给咬住了？”独眼回头朝女人问道，但话刚出口他就已经自己否定了自己，如果是让兽夹子咬住，这女人还不得疼昏了，可女人的表情只是惊惧，没有疼痛啊。

    女人也蹲下，伸手往自己脚边探下去。她一边在脚边的积雪下摸索，一边回答着独眼的问题：“不是东西，你再细瞧瞧，这积雪是不是下面的小一半特别硬实。”

    独眼再次查看起来，鲁一弃和其他的人也都蹲下来细细查看。果然，积雪靠下的很硬实，而且不是融雪后的水分被再次冻结的冰层，倒像是松散的积雪被用什么拍硬拍实的一般。

    “这是……”鲁一弃离着若大娘很近，他慢悠悠地说出这两个字是要女人自己接着把发现说出来。

    “依形而置！”女人还没说话，背后的柴头冒出来这样一句。

    “对，斜坡无阶，一步磕，二步扭，三步滑，四步滚，滚冲之力让你在斜坡上再站立起来，继续下一轮的磕、扭、滑、滚，这样就会越摔越快，越摔越重，一路翻着下到坡底，让你到死都不知道怎么回事。”女人还是没来得及说话，这趟是铁匠在侃侃而谈，说话中，鲁一弃从他眼里看到兴奋的光芒在闪烁着。

    “颠扑道！？”“颠扑道？！”瞎子和独眼几乎异口同声地脱口而出。

第二十一节 奔洪道

    （青门引）

    雾起境乍暖。雪实奔洪无功。

    疾步轻迈近宝构，高低忽错，又是千古坎。

    盲眼人语惊众醒。机巧坎理析。

    斧图暗伏玄妙机，才得山顶风水评。

    “不是，没有‘颠扑道’那样精妙，这叫‘奔洪道’，‘颠扑道’什么地方都能摆，这‘奔洪道’却必须依靠斜坡地势才能起作用。但这里设的坎面不止依形，而且还依物，他们利用拍实的积雪做四步扣，又利用浮雪掩盖四步扣的存在，就算是坎子家都不能一眼看出。”女人终于说到话了，现在大家对女人能辨出这样的坎面没一点奇怪，女人这几天流露出的见识让这些人已经把她和坎子家们归了堆儿了。

    “啊！‘燕归廊’也是这个理儿！”瞎子像是幡然醒悟了大声说道。“这‘奔洪道’肯定是对家刚摆的，不是宝构的护坎。”不用瞎子说，大家都知道这坎面不是鲁家祖先为保护藏宝暗构设的坎，因为这坎面是用雪做扣，只能是在今年下雪以后才能做出。

    “你是用靴底硬点探到的。”鲁一弃这话的语气很奇怪，听不出是在提问还是在判断。

    女人一愣，表情瞬间从刚才的惊惧变成了惊讶，双颊稍稍泛红地低声说道：“啊，你早知道了！”

    “不，我不知道，不知道你到底是哪路的神仙。”鲁一弃这句平静的话语让女人的脸更红了，红得她都忘记了往下接话茬子。

    说完这句话后，鲁一弃也觉察着是不是太刻薄了些。但女人对他来说的确是个迷，女人对坎面布置的熟悉，还有女人**那里给自己触摸出路径的皮子，女人靴子中暗藏硬点到底派什么用场？虽然刚才他从铁匠的问话中差不多已经找到一个答案了，但是那与这女人无关，谁又能够肯定伏在这行人中的暗点子就只一个？女人是在不断地给予自己帮助，好比那让自己触摸的皮子，可对家没皮子不也早就进到这里了吗？她是不是用一些已经没啥用的信息来获取自己的信任？

    “这坎好解，把雪融了，或者索性把上层浮雪也给拍实了。”女人没接鲁一弃话茬子，却自顾自侃侃道出这坎面的解法。

    要把这满坡的雪融了不大可能，但要把浮雪拍实却不是什么难事，再说他们中还有个移山断岭的高手。独眼走在最前面，他用梨形铲将前面浮雪拍实一片，走上去再将前面的拍实。看他一把铲子左右翻飞，速度倒也不慢。

    往下走了不远，已经靠近光滑坡道上那几棵突兀长着的巨大树木中的第一棵。突然，瞎子一把按住独眼的肩膀，让他停下手来。瞎子提鼻子闻了闻，沉着声说道：“有血腥气！”

    是有血腥气，随后独眼、铁匠他们都闻到了，等他们小心翼翼地走到第一棵大树那里，一幅血腥震撼的情景展现在大伙眼前中，除了瞎子。

    一个人被钉在大树上，一个高手被钉在大树上，他的脚离地有两尺多高，脚下是一串鲜血凝结成的冰凌。死后的高手眼睛睁得很大，那是不明白不瞑目的表情。这高手鲁一弃认识，他看到自己在高手身上留下的枪伤。钉死高手的武器鲁一弃也认识，他曾和使用这种武器的高人交过手，“寒霜侵鬓矛”！

    一个使用大弩的高手，竟然没有一点抗拒的迹象就被一支飞射而来的长矛高高地钉死在棵巨树上，杀死他的人是何等能耐可想而知。

    为什么要杀了这使弩的高手？只有一个原因，就是这高手做错了事，犯了个极其严重的错误。于是，他便被当成了一件用来震慑鲁一弃这些人的心理武器。

    再往前，就会跟着高手一样，死！鲁一弃这些人都读懂了这死尸的含义。对家就连自己的忠心手下都不会在乎他死活，更何况其他那些与他们有利益相争的对手。

    杀死大弩高手飞矛几乎穿透了大树，这强劲的力道让鲁一弃的脑筋再次活跃起来，他这一路走来疏忽的东西太多，被假象迷惑了的东西也太多。就说这“寒霜侵鬓矛”，从现在这力道看，从金家寨射穿几道木墙，再从射穿活盾女人的头颅来看，这力道不是独眼的“雨金刚”可以挡住的，更何况那次射向自己的飞矛还有养鬼婢出手加了把力。

    不知道为什么，那次见养鬼婢与射飞矛的白老头联手对付自己，自己的心中仿佛失落了些什么，破灭了些什么。

    “如果养鬼婢不出手，如果养鬼婢不出手？如果养鬼婢不出手？！”鲁一弃心中在反复着。猛地念头一闪，如果没有养鬼婢出手，是不是自己和独眼也会像当作活盾的女人和这大弩高手一样？养鬼婢那次是在帮自己，她当时不是还喊了声“走！”吗，那是让自己的快逃走。自己错怪了养鬼婢。

    思考的结果让鲁一弃莫名地有些兴奋。面对面前长长的坡道，他眯着眼用鼻劲深深吸了一口气，这口气憋得很久很久。然后果断地说道：“继续走，眼下还没危险！”

    他能这样脱口说出话来，说明他憋住的那口气已经吐掉了，只是吐的过程是极缓极平的，别人看不出来。这种吐纳法是道教中的“龟散息”。

    没有人会怀疑鲁一弃的判断，所以他们继续走了下去。没等走到第二棵大树就已经不用拍着雪走了，因为前面的积雪渐渐变得浅了，已经不可能在下面拍实雪面设坎面了。

    走到了坡底时大家都感觉到脚步有些沉，再往前走就是个连绵的上坡道。积雪更薄了，大家的行动变得轻松快捷起来。而且离着那双膝山的山峡口子已经不远了，大家的心情多少都显现出些兴奋出来。

    “前面好像挺暖和，这雪积不怎么起来。”柴头就算不说大家也都能感觉出。特别是远远看着那山峡口子，竟然好像有些轻缈的烟雾在萦绕着。刚开始鲁一弃以为那只是自己感觉中的现象，可是后来发现不对，那里的确有些雾气。在这冬日的极北老林中，出现雾气并且始终袅袅，只能说明那里真的是一处温度较高的奇怪地界。

    没等他们到达双膝山的峡口，就已经看到了许多的奇怪情形。首先发现的是两边密密的杂木林有各种宽窄深浅不同的缺口，有的缺口还往杂木林中深入了很远距离，有的还拐了弯，也不知道是不是已经能通到杂木林外面去。看得出，这样的缺口有的是被砍出来的，有的是被什么东西拱出来的，还有些是被烧出来的，那些缺口应该是不久以前出现的，要不然，凭着杂木的生长速度，应该很快就会重新长满。

    接着他们在杂木林边上和坡道上看到些尸骨，有人的，也有动物的，这些尸骨应该时间比较久远了，这从尸骨的颜色就可以看出来，奇怪的是那些尸骨竟然没有一点衣物的碎屑残留，难不成这些人都是**死在这里？

    再往前去，他们看到了几个简陋的坟茔，也在杂木林里，大概是先将杂木砍掉或烧掉，再挖开埋入尸体，所以那坟茔已经被重新生长而出的杂木层层包裹，不仔细看都看不出是个坟茔，还以为是个长满杂木的土包。

    在仔细察看那些坟茔的同时，他们还发现了杂木林中的尸骨，那些尸骨也同样被杂木包裹着，应该是死在试图穿越杂木林的过程中，这些尸体和前面的有些不同，有的是没穿衣服，有的是穿着衣服。

    这些都是些什么人？大家心里都有这样一个疑问。

    “这些大概就是那些寻宝未能生还的山客吧。”若大娘轻声说了一句，不知道是不是揣摩到大家的心思，适时的做了个解答。大家都听见了，没有一个人作声，因为目前为止这应该是个最好的解释。

    “这里有尸骨，怎么我们进来的林子那边没有？”哈得兴突然问了一句。

    “如果是你，你情愿砍红杉林逃生，还是愿意砍杂木林逃生？再说，又有谁能证明红杉林那边没有尸骨，刚才道边的那些尸骨你瞧了没有，好像被人堆整过，对家要在那里布‘奔洪道’的坎面，肯定将那里的尸骨都处理掉了。”柴头说这话的时候，那对大小眼中闪烁的是睿智的光芒。“而且我估摸着，死在这里的这些人恐怕连逃到红杉林那里的力气都没有了，只远远看到茂密的红杉林子，便觉得过不去，还不如就近伐开杂木林逃生。可他们又怎么能想到，在坎局中，无路便是死路。”

    鲁一弃又斜眼看了看那杂木林，的确，现在这季节就如此匝密，这要是在春夏，新枝绿叶再一长，那还不跟堵墙一般，而且是堵不知道到底有多厚的墙。

    “这两边的杂木大都是蕴纹木和条隙木，特别能积储水分，材质又极具韧性。所以砍伐特别费力，又很难燃烧，就算引燃了也烧不开。这些杂木林虽然没有排列成‘斜插竹篱格’，但肯定也是特意种植的，要不然品种不会这样单一。”柴头对林木的了解真的是非同寻常。

    这段上坡路不是太陡，一行人走得很轻松，他们边走边说，脚下也越走越快，眼见着离前面的那个坡顶不远了，过了这个坡顶就可以看见双膝山的峡口了。

    鲁一弃脑子中灵光闪过，他突然意识到什么，脱口说道：“坎局中无路就是死路，柴头你刚才说那些尸骨是走了死路，可这里没有坎局啊！还是我们身在坎中却不知道？”

    这句话让大家猛出一身冷汗，走在最前面的独眼不由脚下一个趔趄差点摔倒，幸亏是用手中的梨形铲撑住身体。

    独眼还是摔倒了，不止是他，若大娘付立开也都摔倒了。因为这两人在他背后，他步法突然一变，那两人一时收不住，压在他身上，跌下来。

    再后面是瞎子，他一步站住，他后面三个人也是不由自主地往前一撞，被他的细胳膊一横，都给拦住了。

    “怎么吓成这样了？大少和你们几个在这儿都没瞧出坎面来，那就不会有什么坎儿。”瞎子的话明显有嗔怪的意思。

    鲁一弃听了这话脸不由地一红，的确，自己怀里揣着《机巧集》呢，那其中可是包罗万象，只是自己领会到的太少了。

    “还是小心些好，大家再仔细瞄瞄，别漏掉什么。”铁匠这话不知道是在为自己遮掩，还是为鲁一弃遮掩。

    几个人都往四周仔细看去，鲁一弃也用手势点量比划了一番，独眼还用铲子在薄薄的积雪下查探敲击了一会儿，还是没瞧出什么来。

    “没什么呀，还是继续往前走吧。”原本对点暗构启奇宝最没兴趣的柴头，此刻却显得异常兴奋和急切，大概是那裸女模样的山形吸引了他。

    “不，等等。”鲁一弃说完这话后就将一双眼睛看在铁匠的脸上。刚才从红杉古道一直到坡路的入口，这铁匠一直领着路，很明显，他知道这路径，那么现在他是否能告诉自己一些有用的信息呢？

    铁匠明白鲁一弃的意思，他苦笑着摇了一下头，转身继续查看地形地势。鲁一弃不喜欢发问，他也知道江湖中许多事情也不便问，所以对铁匠前后表现的迥然他觉得自有他的道理，在可以知道的时候自然会知道。

    若大娘悄悄地走到鲁一弃的身边，悄悄地握住鲁一弃的手。鲁一弃虽然知道，女人这样做是想让他再次感觉一下那块皮子，看能不能找出些线索。但女人温软的手指紧缠住自己手掌时，自己的心中还是不由地一荡。

    女人侧着脸在看他，他羞涩地笑着摇了下头。那皮子他一触之下就已经完全拢入心中，皮子上的路径也就到这坡道的入口，在往前就没有了，更没有记录什么坎面布置。

    “要不我们索性歇会儿，反正离着不远了，过了坡顶就能看见峡口。”哈得兴看起来愣头青，关键时候倒是挺理智的。

    没有人答话，只有鲁一弃意味深长地微笑着，只是他把笑脸从女人的眼前移向了哈得兴，再从哈得兴那里移回女人那里。

    “还是走吧，对家明显已经走在我们前面了，我们要不撵上去，人家就要得手了。”柴头的话倒也很是在理。

    但柴头的话音还没落，瞎子突然一个闪身，鬼魅般的闪到了哈得兴的身边，伸手往哈得兴手臂上抓去，哈得兴一个侧跨，竟然让开了瞎子这如同鬼魅的一抓。但瞎子的手随即像条黑色闪电一样顺着哈得兴身体往前探，往上伸。哈得兴已经侧跨开一步，没办法继续往侧向跨了，而且瞎子的手是往前往上的，他也没法子双腿齐纵跳开，于是瞎子的手按住了哈得兴的肩膀。

    “你！你要干什么！？”哈得兴的语气有些颤抖，他很是害怕。

    “你刚才说什么过了坡顶，是什么意思？”瞎子的语气阴恻恻的。

    “啊！什么什么意思？！”哈得兴当然不明白，不止是他不明白，其他的人也都没明白。

    “你是说我们在往坡顶走吗？”瞎子这话大家都听懂了。

    哈得兴舒了口气：“这意思呀，是呀，是往坡顶，这还用得着一问。”

    “啊！不对！不对呀！”瞎子的语气很着急也很惶恐。“我的步点怎么觉着是在下坡？！”

    大家都愣住了。

    最先反应过来的是柴头，他从褡裢中摸出一个木球，脚下前后扫踏了几下，平出了一块坡地。他把木球放在了坡地的中间。

    “牌虑颍≡来不是灌水银的瓷球吗？”铁匠一眼看出那球的来历用处。

    “瓷球易碎，我师傅教我用木球，球中球，这是空心的，其中还有个实心的小球，作用一样。”

    柴头的话是嘎然而止的，而且这一刻间大家都屏住了呼吸，所有眼睛都盯住那只木球。那木球晃悠悠地转了个小圈，然后极慢极慢地往坡顶滚去。

    大家有些不相信自己的眼睛，这圆球竟然是往上方坡顶滚动的。独眼看那球已经快滚到积雪处了，他迅速地用梨形铲将坡道上的积雪铲掉。的确，一条坡道上，短距离的地面倾斜并不能说明整个坡道的倾斜方向，所以独眼要将“牌虑颉钡墓龆路径延长。

    “怎么样？”瞎子不是要问结果，他能听出木球的滚动方向，他是要问这里到底是个怎样的坎面。

    没有人回答，大家都清楚自己已经身在坎中，却没有一个人知道这是什么坎。风水学中点穴辨形，鲁家工法中的“定形就吉位”，若大娘常说道的依形而建、依形而置，这些理论都和这坎面迥然而异。这坎面中已经无法用正常的视觉来辨别地形的高低真伪了，它在不知不觉中就就颠倒了人的感官能力。而且，还不是普通的障眼法，这里是个自然环境，没有光线和假景假像可以利用。

    鲁一弃的脑子在一瞬间有些混乱，他都怀疑自己这帮人走的是一条魔鬼之路。但混乱只是一闪而过，思维的范围迅速就收缩到了《机巧集》上了。

    独眼首先想到的是自己刚才为什么会摔倒，看来不是精神不集中，更不是受了惊吓，而是坎面起了作用。可这坎面的作用也太小了吧，这样巧妙绝伦布局巨大的坎面如果只是用来让人摔一跤，也真是太浪费了。

    和独眼一样想法的不止他一个，大家都觉得这坎面布得奇妙，用得也蹊跷。

    没有结果，鲁一弃没有搜寻到有用的资料，他清楚，自己的道行太浅了，《机巧集》中大多的理论自己都弄不懂，也许这坎面的道理就在自己看不懂的那些内容中。

    “还是到坡顶看看再说。”柴头给出的建议很实际，好多弄不懂的东西，说不定答案就在前面，多走几步什么都明白了。

    “好，你们别动，我看看。”独眼的言语始终是简单的，除非是到了危急的时刻。

    “还是我去吧，三爷，你最好能给我弄个回头绳。”柴头说。

    独眼没坚持，他心里也不想离开鲁一弃太远，于是从腰间解下一把细细的掺筋棉麻绳。这是独眼从天龙涧分水梁逃出后购置的，他和鲁一弃利用“天湖鲛链”荡到山坡上，那“天湖鲛链”虽然结实，但是太细，勒伤了手掌，所以觉得还是带根结实的绳索比较方便。

    绳子系在梨形铲上，任火旺打制的梨形铲果然非同寻常，几下就深深地插入到山坡的土石地中。绳子的另一头系在柴头的左手腕上，这种系法是标准的急退招式，遇危险可以右手臂翻上用力，快速将自己拉回。

    他们立脚点离坡顶没几步，这坡顶也不陡，柴头很快就到了坡顶，可是他才刚到坡顶，身形一闪就不见了。

    独眼一把抓住梨形铲的铲把，脚掌侧面踩住梨形铲铲头插入的地面，身体往后稍微倾斜。

    独眼的反应是快速的，也是正确的，就在他刚好摆成用力的状态，那回头绳就一下子绷紧了。绳子发出一声清亮的绷弹声，尾音“嗡嗡”不绝。从声音上可以知道，绳子的拉力很大，从独眼前倾的身形也可以知道，柴头好像是直接掉下什么地方了。

    铁匠一把抱住独眼的肩膀，稳住他前倾的身形。瞎子一甩手，推了哈得兴一把：“快去帮忙！”

    绷紧的绳子开始一抖一抖地，拉力变作了一下一下地冲力，幸亏哈得兴正好抓住了绳子，他过人的臂力起了很大的作用，绳子在三个人合力下定得死死的，那冲力没能将定点的铲子拉动分毫。

    一抖一抖的冲力是柴头在用劲，他双手交叉上拉，将自己硬生生重新拉上了坡顶。

    上来了的柴头摸了一把额头的冷汗，扭曲着那张不自然的脸叫到：“别过来！都别过来！坎面的扣子在这儿！”

    想上去拉他一把的鲁一弃前冲了一下停住脚步，他只好站在那里看着柴头慢慢地往自己这边爬过来，心中不住地惊异：是什么吓得这柴头连站起来走路都不敢了？

    柴头一直爬到鲁一弃的脚边，这才在鲁一弃的搀扶下站了起来，用稍带颤抖的声音说道：“死人！都是死人！”

    “什么死人？你倒是把话说清楚，没头没尾的，难道是死人把你拉过去了？”若大娘不是要加重紧张气氛，因为这柴头的表现已经让她没办法不紧张。

    鲁一弃也轻拍了一下柴头的肩膀：“慢慢说，说清楚。”

    柴头又猛喘了几口气，这才平静下来说道：“这坎面到那坡顶过去，就是一个直落的陡坡，而且坡上无积雪，只有光滑的冰面。坡下都是死人，都是跌死的人啊！”

    “看来这前面的坡形颠倒坎面只是要踩坎的人在不知觉中积聚冲跌的力量，然后在到达坡顶时一下就摔下那面的陡坡。”女人听了柴头的话，马上果断说道。

    “对了对了，我刚才就觉得这坎面不是什么障眼法，而是‘依形缓变，蓄势于无形’以前我师傅把这理儿在我耳边刮过，我没太在意听。”柴头在女人的提示下，也像时恍然大悟。

    其实真正大悟的人不是他，而是鲁一弃，女人与柴头的一来一去的对话中，他听得最清楚的是一个“变”字。《机巧集》中的一段段文字映入他的脑海……

    “形非所视，形非所感，视与感均从心，心善变，变则形之非形……”

    “非形亦无形，不知力往何去，势从何来……”

    “变规矩，变起伏、变远近，巧用一木、一石，山貌、林色，错眼见，颠感知……”

第二十二节 高低错

    《机巧集》中的些道理在逐一与眼前的情形对应起来。

    突然间，鲁一弃眼神一展，像从梦中醒来一般，然后用平静的口吻说道：“这趟真的是到正地儿了，这坎面是老祖们留下的护宝坎面。”

    “这坎面也忒大了吧，这得花费多少时间和精力呀？！”铁匠远近看看，不由地发出这样一声感慨。

    “‘依形缓变，蓄势于无形。’柴头的师傅不是说过这样的道道吗。这坎面是利用原有地形，加以遮掩的土石树木，让人从视觉和感知上都产生错觉。柴头，你将你师傅留给你的弄斧图再给我看看，说不定他老人家在那里边真给你留下了些什么。”鲁一弃想起了柴头那张描绘方法比较奇特的弄斧图。

    柴头想都没想就掏出了那图递给鲁一弃，这趟鲁一弃将那图用五指指尖从下面轻托着，然后上下左右又仔细查看一遍，仍旧未发现任何线索。

    “看不出什么吗？”女人在一直在旁边不错眼地盯着鲁一弃，见他失望的神情，忍不住问了一句。

    女人的问话提醒了鲁一弃，他脑中灵光一闪，想到了那块皮子，女人**那里的那块皮子。

    他用手背在弄斧图上轻轻摩擦了一下，手臂敏感的触觉告诉他，那图案的描绘不是平整的。于是他转身面对太阳，依旧五指托图，将眼睛与图放在一个平面上，然后不断变化瞄看的方法，查看图中是否另有玄机。

    当鲁一弃的一双眼睛变化成一大一小，也就是一只半开着，一只眯成线时，他停止了瞄看方法的变化，一直保持着这样一个状态。保持这样的状态让他的脸形很不自然，显得稍有些扭曲。其他的人都有些奇怪，因为这样子真和那柴头有八分相像。而那柴头自己却已经惊异得合不上嘴，让他的脸形变得更为扭曲。

    是的，鲁一弃看到了，看到了别有一番洞天的情形。这图中有山、有林、有水，还有色彩丰富的文字。这是元代“宫绘彩”才能勾勒出的效果，水晶油脂融和的宫绘彩是浓厚胶粘的，上色中过程中可以堆垒出一定厚度，利用这油彩的厚度，暗藏一副立体的地图并不是什么难事，但这样的图只有利用斜向的光线和合适的瞄视方法才可以看出。

    鲁一弃不但看到这样的一副地图，还在其中看到了一条指引的红线，这条红线所贯穿的途径正是红杉古道口到双膝山的峡口这一段。所不同的是，这立体的图上，从红杉林到那峡口前不是起伏的山坡，而是三跌层的落坡，而且一层的坡度比一层大。

    是的，这图可以告诉你这里有个大坎，几道坡连接而成，周围山岭树林配合作用的巨大大坎面。但这信息鲁一弃他们已经知道了，也就是说这图发现得晚了些，已经失去了意义。

    没有失去意义的是图上的那些彩色文字。这些文字可能都是些大伯死时未来得及告诉鲁一弃的，也可能是连大伯都不知道的。

    由中，鲁一弃获知，两千多年前，鲁家子弟为寻凶穴、点吉地、建暗构、藏鲁家所负五宝，可以说是人力财力尽散。其实建暗构藏了前三宝就已经让鲁家丧了元气，所以这最后两宝已经是在勉力而行。东方“地”宝，鲁家倾所有家藏好料，建了一艘不大的牢靠海船，当时鲁家子弟鲁子郎携宝带一子一孙一侄，从扬子江下水，顺流入海，从此不知所踪。最后一宝就是东北方位的“金”宝，鲁家将其最后作为，就是因为东北方多出木料，可以就地取材，完成大业。鲁家余下全部的青壮年弟子九人，携“金”宝奔东北，也从此未归。直到千年以后，鲁家重旺，般门中人才在东北方寻到藏宝护宝的后人，但这些后人已经自成一派，而且人数寥寥，也不愿重回中原，依旧代代相传护宝至今。

    大家都盯视着鲁一弃，没有人发出一点声音，生怕惊搅了他。

    终于，鲁一弃从查看状态恢复过来，眼神从图上一收，就又马上停留在柴头的脸上：“这图上内容是你派秘密，也是般门秘密。”

    柴头将半张的嘴巴合上，砸吧了两下嘴：“你说说。”

    “暗图一幅，可至宝处；护宝代代传，不愿回中原。”鲁一弃的话说得很隐晦，但柴头听懂了。他眼中闪烁着狡慧的精光，不自然的脸上跳耀着激动和兴奋。他仔细聆听着鲁一弃的每一句话，每一个字。终于，眼中的锋芒黯淡了下来，梗硬的脖子也稍稍低垂下来。

    “你很对！你确实是我要等的人。其实我一开始就没有说假话，我真不知道我是不是般门弟子，我师傅从没告诉我是那派的传人，只交待我在这里等待带有弄斧信物的人，并且要确定来人不是冒充，而确定的方法就是能看出弄斧图中的奥妙，或者说出我祖师爷的典故。而你开始没看出图中奥妙，也没提过我家祖师是怎么回事，所以我对你一直是怀疑的。但我看出你的能力，就想着搭你们的伙，寻着宝构凶穴，把那宝贝动了，圆了祖上的愿望。”

    “所以开始你总是在装傻充愣，到我们改变路线重新往红杉古道上走时，你觉着有戏了，这才开始出力。”铁匠说的话和他打的铁一样，锤锤都在点上。

    柴头扭曲的脸抽搐了一下，不知是想表示歉意还是羞愧，然后不再理铁匠的茬儿继续说道：“这地界我也确实从没来过，坎面就更不清楚，不过师傅曾经多次带我走过红杉古道，所以到这地界锥尖口（进入口）的途径我还是熟悉的。还有我听师傅说，老祖们当年造这块儿暗构时，没想到东北方的恶寒之地可用之材也不甚多，于是只能顺应自然地貌地势加以改造，这就需要很长时间，所以前后花费了几代人的精力。并且随着环境的变化和植物生长，还要不断地修整维护。但是我师傅回天气（去世）时说我不需要做这些事情，他估摸着没几年启宝的人就要到了。”

    柴头不用再继续用呆憨来掩饰自己，所以说话间也无所顾及，不断有闯林子人常说的暗语黑话带出。

    “怎么着，般门在这地界护宝的，就只留下你这根单脉？”瞎子有些奇怪。

    柴头苦笑了一下：“这里人烟稀少，造屋建物也很不讲究，不需要多巧的手艺，所以在这里吃不到手艺饭，像我不就改行卖木材了吗？收弟子就更难了，而且从我师傅往上那些老祖们，还要不断维护坎面，做这些出力无利的活计，除非是像我这样受过师傅吊魂（救命）恩惠的，其他不可能有人愿意做。”

    “你这弄斧图，虽然用的彩料是老料，但纸张却是不足百年的，也就是说绘制的时间还不长，是你师傅绘制了留下的吗？”鲁一弃对手中的这张图很有兴趣。

    “是的，我师傅说，原先我们护宝的也没留什么图，但是随着钻林子的人日渐增多，这地界的宝构已经被人撞到多次，幸亏是祖师们留下的坎面神奇，这才没有让人撞破暗构。但也有两个高人曾摸到暗构之中，最后还是老祖们出了手拼了命，才把那俩高人灭了口。谁都不能保证哪天再来个什么能人，就把那宝贝现了光。于是百年前，几位师爷、曾师爷索性在这里的通道口种下‘斜插竹篱格’的杂木，封死了通道口，并且将坎面的坎沿也都种上密密的杂木林，变坎沿为坎墙，这首先是防居心叵测的人反复撞坎，同时也可以拦住那些无辜山客，不要在这里枉自丢了性命。等杂木成林后，他们绘了这样一幅图，必须用般门中独有的‘逆光寻刺’，才看得出其中端倪，找到已然封住的坎面。但流传的神奇传说还是让好多人不断冒死寻来，今天从这里的情形来看，有好些人已经寻到这里，不知道那宝贝还在不在了？”

    “那么说你早就知道途中路线，这一路是看我们耍子？”女人的语气中有些愤懑。

    “不是不是！我知道这图的看法，但我这道行也看不出来，你瞧瞧嗬，我为练这‘逆光寻刺’脸都练歪了。”

    听了柴头这话，再看看他那张脸，女人终于扑哧一声笑出来了。

    “说半天了，这到底是个什么坎儿？”哈得兴在一旁听得有些不耐烦了。

    沉默，持续了好一会儿，最终还是鲁一弃开了口：“这坎面不曾有一部典籍提到过，所以不知道应该叫做什么名儿。它是利用自然的地势地貌再稍加修饰而成的，你们看这坡道上的几棵大树，发现出什么异常了吗，它们就是掩饰物之一，也是你视觉感官发生错误的引子。”

    “没什么呀。”哈得兴不知道是眼睛不行还是脑子不行，他没看出异常来。

    “仔细看，那些数的树冠和树干比例是不是稍有差别，你不要比较邻近的两棵树，那差别太小，你将第一棵和最尾的一棵比较，他们的差别是依次逐渐过度的，很难发现。这树虽然高大，年代却不是很长，应该是后来人为移植的。”其实要不是鲁一弃这样提醒一下，看不出来差别的不止哈得兴一个。

    “这是可以看出来的，还有看不出来的，比如从这里可以看到的那些山峦，因为层层叠叠，起伏连绵的林海遮掩，看不到山体的山脚处的态势，如果没有那些林海的遮掩，相信那些山体有同样的风化侵蚀方向，统一向着某个方向变形。这些现象集中到一起，就会让人的视觉造成错位，把下坡当成上坡，等到了以为的坡顶，其实是一个急落的坡度转折。而一路无意识中下坡当上坡，脚步的力量已经积聚了一个暗藏的巨大冲劲，而坡度转折处步法的改变，与实际地势并不相符的，这就让坎面中的人如同失足落空，强行地将自己摔出急落的陡峭山坡。”

    鲁一弃扫视了一下大家很专注的脸继续说道：“其实鲁家技艺中也有如此相近的技巧，比如‘铺石’一技中，地砖一边窄二分，铺设时每砖平移半指，这样铺出的地面在光线的折射下或者眼神移动着看，就成了一堵立着的砖墙。这是平面与立体的错觉。还有‘固梁”一技中，横梁依次左三分，右三分地斜开，椽木每档上下端依次交错斜开一分，这样的屋面铺上瓦面后，就会给人波动起伏的感觉，这是动与静的错觉。这趟幸亏夏叔，他是靠脚步感觉分出上下坡的不同，要不然我们都要栽在这自家护宝的坎面上了。其实我们的脚步上也多少感觉出不对，只是太相信自己的眼睛了。”

    都是行家，再听鲁一弃这样细致地讲解了一番，心中便如同明镜一样，都明白是怎么回事了。于是，几种安全过坎的方法都在他们的心中酝酿而成。

    （这样由于自然环境而造**们往上往下颠倒错觉的地势现在依然还有存在，沈阳附近的郊区，就有这样一座“怪坡”，引来好多人前去观光旅游。）

    他们采用的下坡办法不大一样，独眼是想先自己攀绳下去，挖出脚窝在让大家下去。铁匠说，还是直接用绳子滑下去。倒是女人说了一个正宗过坎的办法，踩坎沿。

    坎沿已经变成了坎墙，密密杂木长成的墙。但是在哈得兴和独眼的连砍带铲下，杂木林的边沿出现了一条一尺宽的窄道。他们就这样边砍铲杂木，边翻过那坡顶，下到坡下。

    坡下果然像柴头叫喊的那样，有许多死人。大家刚才都觉得，就一些陈年尸骨，还值得柴头那样大呼小叫的，这柴头有些故弄玄虚，制造紧张气氛。但是下到坡下他们发现不是那么回事，眼前的情形甚至让女人回过头去干呕了好一阵。

    坡是覆盖着冰面的冰坡，坡底是整块的冰层，坡底前的岩壁上是层叠的冰挂。下面是有好多尸骨，那些尸骨大都被封在冰面下面，只有少数几根支棱在冰面上，像是怪物的手指直指着灰蓝的天空。但让人不舒服的不是这些干枯的骨头，而是另外些新鲜的尸体。

    那整块的冰层表面已经冻结成一片暗红色，那是由人血冻结而成。人血当然是那些新鲜尸体留下的，这些人死得不久，又有冰层和他们身体中的冰凌冷冻着，尸身的确很新鲜。是的，这些人尸体中有冰凌。虽然不知道这些人从坡顶摔到冰面时还有没有死，但让这些冰凌刺穿身体或者砸烂身体，是绝无丝毫生机的。

    这里才是三道坡坎面的最后死扣，从坡顶摔出滑下，坡上的冰面让这滑下无绊无挡，只会越滑越快，直到最后撞在岩壁的冰挂上。大力的撞击会让冰挂上的巨大冰凌纷纷落下，尖锐的冰凌能刺穿人体，也能砸烂人体。

    可以看出，这地方天暖时应该是个瀑布，下面是个深潭，由于现在天气寒冷都冻结成冰面和冰凌。这样即使是夏天来踏坎面，就算不会摔死在冰面上，要想绕过前面的石壁就必须游过瀑布下的深潭，要承受住瀑布的冲击和深潭的漩涡过到那边，也非一般高手能做到的。

    新鲜的尸体鲁一弃他们见过，有“明子尖刀会”的那些黑衣杀手，也有“攻袭围”坎面的那些人扣。但这都只能从衣着和武器上辨认出，而他们的面貌形体已经破烂得无法辨别了。

    都说练功的人难死，看得出，这些新鲜死尸也有几个没有一下死去，从他们临死时挣扎状态就可以知道他们死时的痛苦，手指处的冰面都被抓挠出深深的沟槽，而手指的指尖也露出了白森森的骨头。

    惨象让大家都不忍多看，惨象也告诉大家不能再多看了，对家的人已经过去很长时间。于是大家小心地踩着厚厚的冰面转过山壁，如此小心不是害怕冰面破裂，而是害怕冰面下设置有坎面。

    鲁家的先辈们看来都还是些忠厚之人，从过了冰面一直到双膝山的峡口，鲁一弃他们再没遇到坎面，也没发现曾经布置过坎面的迹象。其实，“依形而置、依形而变”说起来容易，做起来不但艰苦复杂、局面庞大，而且还要受原有地势地貌等诸多原因的限制。要说那些老祖们不想在这道上设坎？也不一定，而是没有像前段那样可利用的地形了，而做其他一些死坎固扣，时间一长还是得废，起不了作用。

    峡口从远处看，有烟雾缥缈，仙境一般。等到了近处一瞧，才知道那里面是雾气蒸腾，几步外就看不清人样，犹如一个妖魔的洞府。扑面而来的还有强劲的暖意，仿佛这雾气是吊锅子烧出的热蒸气一般。

    几个人都呆了，谁都不能断言这里是个怎样的地界。刚才过三道坡时，他们就觉察出积雪在变薄，温度在升高。可是等过了最后那坡顶，他们发现不是这么回事，那坡上虽然没有积雪，但是却有冰面，而且连那瀑布深潭都冻结得如此结实，说明温度极低。不，其实也不应该这样说，坡上积雪很快就溶化了，说明温度较高，雪水很快冻结成冰面，又说明温度很低，那里应该是个温度交叉变化的地界。

    而眼下单从雾气来看，可以判定峡口处的温度不会低，至于峡沟里面是怎么回事，又无从可知。奇怪，真的好奇怪，难道大家真的进入了一个冰火交织的魔域。

    已是傍晚时分，夕烟的余辉落在山顶上，给几座山头都镀上层金色。半山腰往下显得深暗了许多，特别是背对阳光的一面，更是阴沉沉的，就像是天地的末日来临，给人一种压抑得透不过气来的感觉。

    刚进到峡口里，道儿就很难辨清，一个是雾气越发浓了，看不到太远的距离，就算独眼的夜眼，在雾气中也一样起不到作用。还有是进来时虽然是个不宽的峡口，可是等到了里面，却有好几条路径摆在面前，不知道哪一条才是正路。

    鲁一弃的感觉在这里也开始混乱起来，一般在那迷雾之中，气息的散发是会受阻的，可是这里的迷雾没能阻挡前方那层层腾跃而出的气息，只是这气息包含的东西太多，有吉瑞的、凶险的、明洁的、血腥的……，这许多种的混杂让鲁一弃的心里翻腾不息，愤懑烦躁得难以抑止。他清楚，这是到了一个瑞祥之极与凶煞之极的交汇处，自己要是想继续往前完成大事，必须先将自己的心境平服下来。

    “先找地方休息一下吧，走了一天，大家都水米未进呢。”鲁一弃说完这话自己也感觉奇怪，一整天了，大家怎么都不觉得疲劳和饥饿，看来至宝的吸引力让人的**超出了人的基本生理需求了。

    要是鲁一弃肯定会就地休息，他对江湖上的一套防备路数真的不懂。但是他们中有瞎子，瞎子这样的老贼王是不会让鲁一弃犯这样的错误的。

    “这是进出峡口的通道，前面又是迷雾遮眼，在这里歇脚，对家偷偷接近，再突然杀出，我们来不及应付。就算对家没准备偷袭，他的人马退出或者增援，这里是必经的道儿，碰上了也难免一番博命。再说了，两面都是陡峭山壁的峡口，怎么说都是个危险的忌讳地界。”瞎子的话很有道理，而且他最后说的那理儿还不只是走江湖的技术，也是行军打战必须具备的常识。

    独眼选了一条路，让大家继续往前走。当然，独眼也不知道这是不是正路，但是从路面全是前脚掌重的踩踏痕迹来看，从路径两边的草木碎石的倾向来看，他知道这是一条往上走的路，往上走，脱开迷雾的层面，危险就小多了，而且与对家遭遇的机会也小多了。

    一行人一直走到重新见到夕烟的高度才停下来，这双膝山不高，走到这里，那些雾气才都被踩在脚下。

    他们将最后的一点干粮都分着吃掉了，因为再往前，谁都不知道还能不能有命吃东西了。

    但是几个老江湖将所有带水的容器都注满了雪水，他们都清楚。没食照样能撑好多天，没水却不行。而且，前方地界对家已经先到了，就算有水源，难保他们不会在水里下毒扣和迷扣。

    趁着天还没有完全暗下来，鲁一弃他们几个从高处仔细查看了一下峡谷里的地形。

    峡谷中的地势还算平坦，范围形状也方正狭长，只是在中间一块比周围稍有凸起。峡谷中也没什么树木，只有覆盖着厚厚的枯草，奇怪的是竟然只有很少的积雪。

    “咦！这里好像是‘神鳌负鼎’的态势嘛！”铁匠对自己的判断不是十分肯定。

    “不是，应该是‘龙盘鳌鼎’，任老大概只看到下方峡谷中，地势平整，中凸外落，形如‘甲背’；四面坡壁，四角山岭，整个成鳌鼎格。其实你们再注意下峡谷周围上方的山势，起伏连绵，高低错致，从这峡口起，又回到峡口处，犹如一条巨龙盘卧在此，明显是个盘龙格，这两个放在一块应该是‘龙盘鳌鼎’的局相。”柴头指点风水，口沫喷飞，一副意气风发的模样。

    “‘神鳌负鼎’是个相候级的风水宝地，能寻到这样的宝地，已经相当不容易了。如果将祖坟设在*下方，可以世代位高权重。而这‘龙盘鳌鼎’就更不得了了，那是个可以得天下的局相，也不知道哪家子孙有这样的福分。”瞎子在听了铁匠和柴头的对话后，不由自语地感慨起来。

    “听说这附近有满人祖先的聚居地，那么他们的祖祭之地应该离聚居地不远，也在这附近。满人当年孤儿寡妇入关得天下，说不定就是受此处风水所萌。”鲁一弃早就有种预感，忽必烈凭土宝得天下，朱元璋凭火宝得天下，满人得天下说不定也和这东北方位的金宝有关。

第二十三节 瓦如龟

    冰面如镜气成冰，雾起雾去如游云；

    瓦作龟背木是瓦，水中无月月自沉。

    “我原先要带你们去的地儿就是古时用来祭祀的。”哈得兴突然来了劲头，“我家先辈人告诉我们说，那里遍地参娃、灵芝、虫草、榛蘑，是个宝地儿。”

    “那说不定就是满人的祖祭之地，也是这风水宝局的另一道口子。”鲁一弃说这话是带点安慰的意思。

    “也是噢！我们这么走一圈，其实路线上是绕了个弧线，这峡谷的另一端离我们没改线儿时踏的木巷（林中小道的意思）其实奔不出多远。”柴头好像突然省悟了什么似的，一幅后悔惋惜的模样。但是谁都知道，老林子中，做柴头这个行当的人，说话最不靠谱。所以没人搭理柴头，让他爱说什么就说什么去。

    天色暗了下来，鲁一弃的心绪也终于平静了下来。不知道为什么，当他知道自己所在的局相是个“龙盘鳌鼎”的绝好局相后，他烦乱的心境一下子就收敛平服了。

    峡口里的路还是迷雾缥缈，而且因为天色的昏暗，这里的能见度变得更低。可是不管前面的道路多艰险，他们都必须果断地走进去。对家进到这山谷里已经很长时间了，不能在这里傻呆呆地等着对家启宝，要抓紧时间赶上去，设法抢到对家头里（前面）。

    面前的路有六条，除了他们刚才登上山的那条外，还剩五条。这五条路不可能一条条走过来，这样的话，等找到正地儿连黄花菜都凉了。

    他们不好和对家比，对家的人手多，可以每条道都派上十几个高手，找到正地后再发信号。他们只能分做两路，铁匠、柴头、哈得兴一路，鲁一弃、瞎子、独眼一路，人数不能再少了，要不然被对家攻袭时，要想互相照应一下都不可能。至于女人，大家都随她的意，愿意跟哪路就跟哪路，要都不愿意跟着，也可以先自个在山上猫着，等他们回来。

    女人吃定了鲁一弃，她的决定让柴头有些急。倒不是女人不愿意跟着他让他急，只是他觉得鲁一弃他们四个人中，一个瞎子，一个女人，这样鲁一弃和独眼的负担会很重。他心中很自然地认为，鲁一弃这个年轻门长铁定是个真正的高手，根本没想到鲁一弃才走入江湖几天，而且还根本不是个会家子。真不知道他如果晓得这些后，会急成什么样呢。

    鲁一弃对自己这四个人倒没多少担心，他担心的是那三个人，他将那三人和自己分开也是别有用意的。“不要相信任何人，除非那人已经为你死了。”这是大伯临死时交待他的，鲁一弃时刻都记在心上。那三个人都是从小镇开始跟上自己的，除了哈得兴，另两个人的表现都很是矛盾复杂，难以捉摸。虽然他们多少都有些纸片片、行话儿来证实自己，特别是柴头在三道坡那里的一番说辞，怎么看都不应该是对家插进来的钉，但是这世界什么样的局都可能存在，还是把他们规整到一起比较好。若大娘虽然也可疑，但是她毕竟是个女人，而瞎子和独眼，都是绝对可信的，所以他没必要担心。

    临分手时，鲁一弃觉得需要有个暗号，那样如果在迷雾中相遇，可以避免发生误会。此时憨楞的哈得兴倒是出了一个很好的主意：“别什么暗号了，看到人就叫自己的名字。”

    大家都没曾想，这样一个愣头青竟然想了这样一个绝妙的办法，暗号只要被别人知道了就不起作用了，而报自己的名字，一个是对家不知道他们的名字，而且这几天来，大家的口音、语调都相互熟悉了，对家就算知道了谁的名字，要将所报的名字和报名字的口音语调两个方面都对上号，恐怕就没那么容易了。

    几个人分作两路扑进了浓浓迷雾之中，分手时，鲁一弃眯缝着眼睛，眼光迷离地看了那三个人一眼。不知道那三人从这目光中都领悟到什么不同的感受，他们没让鲁一弃的目光在自己脸上停留太久，都义无返顾地扭头钻进了浓雾中。

    鲁一弃他们四个走得没那三个人急，他们安排好前后顺序才往其中一条道儿走下去。瞎子在最前面，既然独眼的夜眼在这里已经不起作用了，那么瞎子灵敏的听觉就是最好的搜索和预警工具。

    鲁一弃和女人依次跟在瞎子背后，鲁一弃平端着毛瑟步枪，子弹已经推上了膛。右手握住枪机，枪身却搁在左小臂上。因为他的左手没法腾出来握住枪身，那手掌中正紧握住一枚鸭蛋型的手雷，手雷保险扣已经拉掉，中指套在拉环之中。女人靠鲁一弃很近，自从鲁一弃被她拉着手触摸了裤子上的那块皮子后，女人就一直和鲁一弃保持着很近的距离。现在的女人不但靠得近，一只手还很自然地牵住鲁一弃的后面衣襟。

    独眼在最后，不知道为什么，这地方让独眼体味到一种久违的恐惧，这种混沌的感觉是他还没练成夜眼时，被封闭在古老阴森的墓室里出现过的。

    其实最恐惧的不是独眼，而是鲁一弃。独眼的恐惧只是看不见，而鲁一弃却能感觉到，他感觉到有些怪异的眼睛在盯视着自己，眼光是呆滞的，就像是死人的眼睛，眼光又是恶毒的，就像是魔兽的眼睛。这种感觉让他慌乱、惊惧，就仿佛行走在地狱的轮回道上。

    两个人的恐惧只持续了一小会儿，因为他们很快就穿越了那混沌的世界，也就在迷雾消失后，那些怪异的眼睛也从鲁一弃的感觉中消失了。他们选择的小道虽然七扭八拐，却真的不太长，也就三四百步就走到了头了。再往就已经到了山谷中那狭长的开阔地。

    走到了这里，鲁一弃混乱的感觉好多了，心中也没有那么翻腾烦躁了。这种现象出现，应该是距离那暗藏的宝贝近了，吉瑞之气压盖过了邪毒之相。

    “担心，有沟！”这是独眼告诉大家的，地界一开阔，雾气就不容易聚集起来，所以黑夜的山谷中虽然伸手不见五指，却难阻不了独眼的夜眼。瞎子的盲杖也探出了沟壑的存在。于是停住了脚步没再往前。

    鲁一弃在沟边蹲下，放下长枪和手雷，从袋中掏出荧光石，一手拿住，一手半掩，这样的话他可以将自己面前照亮，又不会让远处的人轻易发现。

    没等独眼用简单明了的言语加以说明，鲁一弃也一眼就看出面前是道什么沟。

    这是一条不宽的冰沟，也就是大家在山顶看到“甲背”四周边缘的下落凹陷处。这冰沟与其他地方又有不同，一般的冰沟是沟中水冻结成，是个平面，这里却不然，冰面是贴着沟底的一个弧面。靠近鲁一弃这一边很薄，越往沟的那边越厚，在那“甲背”的边沿上更是冻结成奇形怪状的冰挂和冰凌。

    “这样的冰面不是积水冻成，倒好像是水气喷出，慢慢凝气化水冻结成冰的。”鲁一弃在洋学堂里了解过这种现象的形成原因。

    “水气成冰，从冰厚看，气从边下出。”独眼的话简短，但是有的时候让人不容易听懂。

    独眼似乎也觉出大家一时没听懂自己话的真实意思，于是也不多话，一个健步跃过冰沟，站立在那“甲背”的边沿。然后抽出梨形铲，砍砸那些冰挂和冰凌。

    砍砸声在山谷中回荡，与回声混杂重叠在一起，一波接着一波。

    鲁一弃心中猛然一颤，不是让独眼弄出的声音吓的，而是他感觉出这山谷中有好几处地方有异常的气相突然间喷腾而起。有的气相鲁一弃认识，那是杀气、鬼气，有的鲁一弃看不懂，但其气势的震撼力和压迫力更胜过那些杀气、鬼气。

    “倪三，你歇住，不要跟那些冰块较劲，探探你脚底。”瞎子终于开口了，他其实在独眼跃过冰沟的时候就已经从他脚步落下的声响中听出了异常，早就可以说这话了。可是他想先让这倪家小子练会儿，找不着位儿，这才显出自己的能耐。

    独眼也是个老江湖，连自己落脚的异常都没听出来，更没感觉出来，应该很有些难为情。但是他没感觉不好意思，因为他的确没能察觉出什么异常，那与平常脚步极小的差异也只有瞎子这样的听力才能逮到。何况落脚点还有一层厚厚的枯草，软厚的枯草缓冲了下落的力道，也减轻了下落的声响。

    独眼开始往脚下挖，他手中的梨形铲不太好使，这要是把洛阳铲的话，独眼两三下就能探到下面的土石。也幸亏是铁匠打造的梨形铲坚固锋利，独眼先将上层厚厚的枯草铲调，露出了一片山土，然后在山土上挖出一个海碗口大小的圆形，然后从这圆形一直往下，只往深里去，范围却不再扩大。

    独眼每挖出一铲土，都要把那山泥土捏在手里细看一下，并且闻闻味道。有时候还要用舌头尝一下，这是盗墓家族的土办法，古墓一般覆盖的泥土夯层比其他土质要硬实，不容易吸收水分和盐分。可以通过挖出泥土的土层颜色、硬实度和盐分含量对墓地作出初步判断。

    鲁一弃没在注意独眼的动作，他微眯着眼睛，仔细感觉着周围突显的几处气息，那些气息没有往这里靠近，但是可以清楚地感觉出，随着独眼往下一点一点的挖掘，那气息也一点一点地旺盛起来。

    独眼挖下去没两尺深就住手了，他爬下来将手探入了那坑里。

    “咦！木头？好硬的木头。”

    独眼的话让鲁一弃从迷离的感觉中省悟过来，站起身一个纵步也越过那条冰沟。

    荧光石探到那坑里，鲁一弃也看到木头，这山土下竟然有木质结构。

    “不对，三哥，你弄块木头下来。”鲁一弃从抚摸那木头的手感上觉出这不是一般的木头。

    幸亏是铁匠打制的铲子坚固，在独眼一阵大力的敲击下，那木头迸溅了几个火星后，掉了一块下来。

    一小块木头放在鲁一弃的手中，鲁一弃一眼就看出这木头其实是木石（木化石），他曾经在洋学堂的自然课上见到过这样的木石标本。

    “三哥，能挖开些吗？”不爱提问的鲁一弃提出这样一个问题，其实是客气，而对独眼来说，其实是命令。

    挖开泥土其实比探挖泥层要容易得多，独眼甩开膀子，也就一袋烟工夫，挖出了桌面大小一块木石面。

    下面不是整块的木石面，而是由尺五见方的六角木石块拼搭而成。虽然周围的山泥土没有继续挖开，但是单从这木石块的拼搭规律来看，这样的木石搭接面是往整个“甲背”延伸过去的。

    “龟背？”这是鲁一弃的第一反应，这六角的形状和鳌鼎局相很容易让人产生这样的联想。

    “瓦面！”独眼几乎是毫不犹豫地就否定了鲁一弃的判断。虽然木石的六角形状有些奇怪，但是木石的铺设规律独眼知道，他学的是鲁家“铺石”一工的技法，所以瓦面的铺设方式他几乎没有不懂的，更何况这六角木石的铺设又是很正宗的鲁家技法。

    “瓦面？！”女人听到了独眼的话，她有些激动也有些怀疑地重复了一下独眼的话。

    “是的，六角形木化石拼接的瓦面，你……”鲁一弃从女人的语气中听出了苗头，女人似乎知道些什么，所以鲁一弃的语气是带着期待的。

    “瓦面都是在屋顶上面的，这里的瓦面却在地下，莫非是个古墓？”瞎子插了句话。

    独眼很坚决地说了声“不是！”这方面他是专家。

    “应该是屋顶。”女人说话的声音有些飘飘的，就像进入了另一个状态。

    “你们瞧这里的地形，如果要在峡谷中建房，就必须顺应地形，特别是要建范围面积极大的建筑，更是无法拓展，只能顺应两边山势。但是为了防止山上滚石落木，应该在屋子周围挖一条沟，这样既可以保护房屋，也可以利于排水。”

    “你是说，这‘甲背’是屋顶？“独眼终于按奈不住好奇问了一句。

    女人没理会独眼，继续说道：“依形而建又限制了峡谷中的房屋能大不能高，因为峡口就是风口，在加上口子里狭窄石壁小道的分割加速，稍微高点的建筑都可以被吹毁。要么为什么这峡谷中没一棵高大的点的树木。”

    “所以这屋子要么极矮，要么有一部分本来就建在地下。”鲁一弃接了一句话。

    女人声音还是飘飘的，但从语气中可以听出些欣悦：“你真聪明，但是这和时间还有关系，也许刚建这屋子还不算矮，由于时间久远，两边山上不断有泥土滑下，渐渐将这屋子掩埋起来。”

    “天长日久，掩埋的泥土分布基本是均衡的，所以，那保护房子的深沟虽然也不断有泥土填入，但最终还是和周围的地形有区别，留下了一圈不深的凹沟。”鲁一弃又接了一句。

    “当年的峡谷应该比现在深多了，那时这里虽然是‘盘龙格’却是个凌渊之龙。更不是‘鳌鼎格’，最多只是‘流槽格’，之所以现在成了‘龙盘鳌鼎’的局相，就是因为这里人为构筑将其改变了。当然，这人为的构筑中还必须有非同一般的奇宝、至宝镇住，局相才能够改成。”女人这次没对鲁一弃的话表示什么，只管自己往下说。

    “风水学从唐宋往后，在北方独成一派，与当时最富盛名的江西杨公（杨筠松）‘峦头派’见解大相径庭，‘峦头派’是以‘形势理论’为依凭，而此派却是以‘形势可依亦可变’为依凭。据说这一派的见解是受一些高超匠人的技艺所启发，所以取名叫‘工势派’。”鲁一弃也不理会女人的说道，自顾自地讲着。

    “我知道你是什么意思，可我也不知道我是什么人的传人，是那些看风水的，还是那些高超的匠人。我只是一个命苦的女人，在一个不该我呆的地方，遇到一个算到我后半辈子宿命的老人，跟他学了些东西，没太大心境儿，就是想为自己的后半辈子做些事情。”女人说这话时，语气不再飘忽，而是镇定中稍带些傲气。

    鲁一弃知道，现在不是问女人来历的好时候，应该将前面的话头继续下去，这样才能将自己的所知和女人的所知结合起来，更多地对藏宝的暗构进行分析。

    “如果这下面真的是藏至宝的暗构，为防风动宝气散，那么它的入口路径应该是回旋曲折的，这样才可以蕴风藏气，屋门入口也应该是闭合掩盖的，防止过堂风穿行，造成风流气走。”鲁一弃说到这里时，不知道为什么，心里突然有一点莫名的慌乱，右眼皮也轻跳了几下。

    “如果真是藏宝暗构，这土下的屋子在建造时还要迎合日起月落，承接到日月精华。所以屋子是竖建的，门口朝南偏东，对着峡口。日月初升可以照到西半谷偏中多一点；暮落时可以照到东半谷；中天时可以照到大半个峡谷，只有靠近峡口这边有些被遮掩。从这始终有日月光华照耀的范围来看，暗构所藏至宝应该在东北一块的范围里。”女人说完这话，顺便瞄了一眼冰沟中冰面反射出的淡淡弯月牙。

    “就好比金家寨，日出就能光照各屋，日行随山形，直到日落不见，各屋才没有光照。然后屋角对墙，锐角对面，相邻房屋隔音极好，无法探听说话。面对锐角，却不知道是什么效果。”女人的分析让鲁一弃想到了金家寨的木屋构造。不知道为什么，此刻他心中越发慌乱了，眼皮连着太阳穴一起突突地跳起来。于是他便说话边聚气凝神，往周围的黑暗中细细感觉。感觉告诉他，似乎有什么在往这里靠近，而自己却感觉不出那东西的方向和形状，就如同透明的空气一样。

    “咯咯！”女人轻笑了两声接上了话茬，“你也有不知道的啊，那些房屋不是相互隔音，而是‘一屋闭，一屋清’，你住的那屋是隔音，而锐角一面却可以清晰地探听到你屋中的声响。你以为我在金家寨卖的那些消息都是用食物和女人身体换来的？那些山客子奸着呢，有好些都是偷听来的。不过你好像多少还是觉出些什么了，不然你怎么会假装睡觉，却用棉被铺底，突然冲出屋子。”女人说得有些得意，也稍有些惋惜。

    对话就像是二转，你来一段，我再来几句，鲁一弃和女人的对话倒也错落有致、高低相谐。

    瞎子和独眼却一直都默不作声，鲁一弃和女人的对话让他们两个觉得就像是在上一堂课。

    啊！进了金家寨，自己的一举一动都在别人眼里，一声一息都在别人耳里。这让鲁一弃突然想到了什么，那样明媚的白日里，自己都始终被别人握着把儿，那么眼下如此黑暗的山脚，如此荒芜静谧的峡谷，不是更有可能被什么人给握着把儿吗。于是他心中的慌乱变成了心脏剧烈的跳动，而眼皮和太阳穴的跳动一下子凝固了一样，脑袋上所有的肌肉都绷得紧紧的，就好像一块石头一样，有异物靠近的感觉瞬间变得十分的真实、清晰。

    “啊！那是什么？！”女人突然发出这样一声恐惧的叫声。

    听到这声音，独眼单手持铲横在身前，同时一把按住鲁一弃的肩膀，把鲁一弃按得蹲下。

    瞎子看不见，但是除了女人的叫声，他好像还听到了其他什么声音，于是盲杖一抖，往脚下的冰沟中斜刺下去。

    女人看到的还是冰面上反射的那弯月牙，只是弯月牙动了，扑闪了，就像是个笑成弯月形的眼睛。女人惊恐是因为她突然意识到，自己现在所处的位置进峡口没多远，按照自己刚刚分析的天行日月的轨迹，这里是看不到月亮的。

    鲁一弃被独眼突然大力一按，不由地将手中的荧光石掉落下来，滚到了冰沟的边缘。

    这下女人看得更清楚了，那月牙般的眼睛藏在一团绿幽幽的棉状物中，棉状物就像漂浮在水中的草絮，也像轻纱、像烟雾，轻轻柔柔，飘飘摇摇。但这肯定不是水中的草絮，冰沟中没有水，不可能有水草，就算有水草也不可能是如此轻柔飘摇的。

    瞎子的盲杖准确地刺入了那团柔絮，没有发出一点声息。那团柔絮在原处没移动丝毫，依旧那样轻柔柔地飘摇着。瞎子一招刺中，随即马上回抽盲杖。但盲杖也和那柔絮一样未动丝毫。瞎子根本没想到会突然出现这样的状况，一个没防备，紧握盲杖的手掌竟然在盲杖上滑脱了两个把位。

    当瞎子再次运力抽回盲杖的时候，吃住盲杖的力道突然消失了，几乎用尽全身力道的瞎子直往后跌出，也幸亏老贼王有很好的轻身功夫，就在上半身要跌在地面的瞬间，他的双脚尽量回收，身体像折成两折一般。于是上半身压在了双腿上，而双腿一个用力，让身体直直地挺立在那里。但后跌的力道没有全消，他双脚在地面上又平平滑出三四步，这才稳住身形。

    鲁一弃站在了冰沟的旁边，他从那里捡回了荧光石。人一般可以蹲着往前挪步，却很难蹲着往后挪步，更何况鲁一弃根本不是个会家子。所以他很自然地在冰沟旁边站了起来，所以他也很自然地看到沟子的那团飘絮，看到了飘絮里那只扑闪的月牙。

    独眼动作虽快，却没敢再拖压鲁一弃，因为在冰沟边上，一不小心就可能将鲁一弃推入沟中。

    月牙应该也看到了鲁一弃，因为就在这一瞬间，吃住瞎子盲杖的力道松了。随即，那团絮状物渐渐飘摇而起，渐渐舒展开来，舒展成一个人形模样。

第二十四节 人亦鬼

    絮状物不是水草，也不是烟雾，却真的是轻纱，那人形的轻纱中伸出了一只轻柔的手，撩开了曼曼轻纱，也撩开了轻纱一样的头发。

    于是鲁一弃看到了两个月牙，于是鲁一弃感觉到冰寒刺骨的气息，于是鲁一弃从这气息中觉察到隐晦霉涩的味道。

    这是鬼气，比养鬼婢要浓重好多倍的鬼气。

    鲁一弃没有注视那对月牙，而是盯住了那依旧飘扬的轻纱。鲁一弃知道自己为什么会有异样感觉，却找不到那逐渐接近的异物。这是因为鬼气是从冰沟中偷偷接近过来的，也是因为有这轻纱包裹了浓重的鬼气。轻纱墨绿，隐隐有冰雪的晶莹光泽闪烁。这是用“圣山雪玉蚕”吐的丝织成的“包魂巾”。

    《异开物》有云：圣山雪玉蚕丝，如滕六之雪，断邪掩晦，以此织成包魂巾，可收魂、揽魄，掩盖鬼味晦气。

    瞧清楚了轻纱，鲁一弃的目光这才漫不经心地移到月牙那里。两个月牙儿，弯弯的，明亮的，美丽的，但如果这样一对亮得发白的美丽月牙，是一张青白色脸庞上镶嵌的一对眼睛，那就只有用恐怖这样一个词来形容了。

    青白的脸庞是漂亮的，脸庞上还带着微微的笑意。可是不管漂亮还是笑意，都让人觉得呆滞，就像是幅新画成的遗像。散发的气息是黑绿的，就像那轻纱的色彩一样沉黯，沉黯得让人一下就想到阴毒和鬼魅。

    “养鬼婢。”鲁一弃这话就像是脱口而出，可语气却很是平静。

    “养鬼娘。”那轻飘飘的人形发出的声音就像坟地里的夜枭突然发出的叫声一样悚然，让人背脊处嗖嗖地往上冒寒气。

    没人能动一动，独眼虽然很想和以往那样挡在鲁一弃前面，可不知道为什么，他怎么都挪不开步子。

    瞎子根本就没想到动，虽然在刚才的出手中没摔倒，站住了，但是他已经从这次交手中体会到力量的悬殊。在这样的对手面前，他知道自己有站立在这里的机会已经很不错了。

    女人想动是下意识地。一个比鬼还要像鬼的人形飘在那里，平常的女人最正常的反应除了尖叫就是举枪。可这女人不是普通的女人，她不会尖叫，那鬼魅般的人形背对着她，尖叫只会引起人形的注意。所以她举枪。

    枪没举起来，女人的手臂抬高了才两寸，一股大力重重地拍在枪身上。女人的手臂很自然地顺势抬高到四寸，这时候她便自己主动停住了。手里的驳壳枪已经不见了，那枪静静地躺在她脚边上。

    “你们没找到。”鲁一弃说这话时身体虽然没动，脑子里已经飞快的转了好多圈。这养鬼娘如果想要自己这几个人的命应该是轻而易举的，之所以偷偷地接近这里，就是要偷听到些信息。之所以要偷听信息，就说明对家目前为止还没找到正点儿。

    “来听听我们怎么找。”鲁一弃关键时候喜欢说大实话，甚至是废话。他是想利用这些话拖延时间，让自己想到应付面前情形的方法。而事实上有时候说这样的话作用远远不止于此。

    养鬼娘的表情虽然没有变化，但脸色稍微有点泛红。的确，一个顶尖高手，找不到正点还在其次，竟然象个江湖下三滥那样从沟里摸过来偷听，那就太掉份儿了。

    鲁一弃简单的几个字就让养鬼娘感到了羞愧。说实话有的时候会让别有居心的人听着像是挖苦和讽刺。

    鲁一弃的话更让养鬼娘感到震撼和害怕。在如此危险的近距离对峙中，不凝神运气准备迎接随时会出现的致命攻击，反而有一搭没一搭地说些酸咸话，只要顶尖的高手才能有这样笃定的风范。

    养鬼娘飘飘然的身形也没太大变化，只是位置好像往后退了点。也是，与一个摸不清底细的高手靠得太近，是不明智的。这道理就是一般的江湖人都知道的，更何况早就不是一般高手的养鬼娘。

    之所以这样做，倒不是鲁一弃的这几句话，是因为还有一件令养鬼娘的更加心惊的现象：她没办法看清这年轻人的眼神。

    鲁一弃不敢正视养鬼娘的眼神，如此发白发亮、鬼气森森的眼睛，几乎看不到黑眼仁儿，真的让人感觉到害怕。更何况，鲁一弃最近这段时间从独眼和瞎子口中知道了江湖上各种神奇的本领，有种用眼睛摄魂迷神的功夫给他留下很深的印象。所以一见到这样的眼睛，他就有所戒备。只是将眼神迷离着，眼光松散着，不与对方对视，用余光闪烁不定地从养鬼娘的脸上瞄过。

    如果是其他什么人，一下就可以看出鲁一弃的眼神中其实蕴含的是畏缩和逃避。可是养鬼娘却不会这样认为，她的脑中有个概念已经先入为主了：这年轻人是个绝顶高手。

    肯定有人早就告诉给她这样的信息，面前这年轻人破了北平院中院，那么些个高手都没能留住他。所以这样的高手眼神如此散乱，只能有一个解释――高深莫测。

    相持的时间其实并不长，而鲁一弃和养鬼娘却觉得时间如同飞梭一般。鲁一弃的后背已经是层凉凉的汗珠，而养鬼婢飘柔的身体越来越显得僵硬。

    突然一声鹰啸划破了夜空，让独眼、女人他们不由自主地打个寒战，让瞎子的脸上一阵不自然地抽搐。

    峡谷中厚厚的枯草中渐渐蒸腾出一层浓浓的白雾，白雾无声地流淌着，滚动着，就像是劲风中翻转的云层。

    白雾是往四面流淌的，在四面环绕的冰沟那里沉下去，很快就将冰沟填满了。然后那雾气便越积越多，弥漫了整个的峡谷。

    雾很浓，积聚的层次很明显。站立在这里的几个人的下半身已经消失在了浓雾里，飘在冰沟里的养鬼娘更是大半个身体已经都不见了，只有表情像遗像一样的头颅还在那里清晰的飘荡着。

    月牙更加弯了，青白的脸庞有些变形了。是的，养鬼娘把微微笑改成了咧嘴笑，如果不是因为她满脸的鬼气和白亮的眼睛，这笑容应该是很美的很灿烂的。

    鲁一弃也笑了，他不知道面对这样的笑脸该怎么做，但回敬别人更灿烂的笑脸应该不会错。而他手中握住的荧光石，从手指间透出的光亮照在他脸上，让他的笑容更显得明媚而恬静，如同神仙一样。

    “你真的不错！”养鬼娘此时说话的声音比刚才要柔和，话语中可以很明显地听出些无奈。

    “我自己都不知道。”鲁一弃还是说的实话，他现在虽然在很灿烂地笑着，语气却和刚才没什么两样，还是那么平静。

    明明是一句实话，在对方高手听来却充满藐视和狂傲。

    冰沟里的浓雾翻转了一下，就像是水面上卷起个大的浪花。等到那翻卷的浓雾重新平服下来后，养鬼娘不见了。

    独眼见养鬼娘走了，身上就像登时卸掉了副枷锁一般，骨骼关节瞬间一松。他条件反射似的，首先就要迈步往鲁一弃身边走过来。

    鲁一弃从浓雾中把自己的手抬起来，这手势不只是制止独眼，也是让另两个人知道，暂时不要动。江湖中高手对峙，经常用一招假退，其实暗藏在一边继续盯牢你，观察你真实的状态，寻找你松懈的瞬间。这种情况是鲁一弃从白话小说中看来的，他也不知道真实的江湖是不是这样，但是谨慎总不会有什么错。

    鲁一弃简单自然的一个抬手动作，让对家众多暗藏着的高手感到，这年轻人不止是气势凌厉逼人，而且江湖道道极其老练、谨慎。

    当浓雾将鲁一弃他们全部淹没了，鲁一弃才拉着独眼跃回到冰沟的另一边，捡起枪支和手雷，沿着原来的小道往回退出。

    小道里的迷雾都散了，不再是个混沌的世界。鲁一弃利用洋学堂里地理课学到的知识判断，那峡谷中的地下应该有个雾气的源头。从雾气的温度感觉，应该是具备一定热量的东西，蒸腾的热气在环境低温作用下形成了迷雾。这雾气可以填满整个峡谷，然而山谷中毕竟空旷，雾气不会持续太长时间便散去。而那两面石壁的扭曲小道里，雾气来得比峡谷里晚，地方又狭窄，所以持续的时间比峡谷中长。

    回到小道的起点，也就到了峡谷的谷口。没了雾气，这里的景象在月光中显得分外清晰。谷口和他们刚来时已经大不一样了，原先平坦的道路现在显得很拥挤，一些黑乎乎的影子错落有致地静立在那里，堵住了谷口的道路。

    这情形让鲁一弃很好奇，迈步就要走近看看。瞎子和独眼一左一右同时拉住了他。

    “有兽味儿！不止一种，肯定有狼。”瞎子和独眼相反，他是在紧要的时候，话语比较简洁。

    “是狼群，还有熊瞎子。”独眼这样一说，鲁一弃立刻就从影子的形状上看出来了。

    一个不该出现熊的季节有两只巨熊站在那里，它们的体型要比一般的熊瞎子要大上两框。那天夜里有大兽子摸到夜宿地，袭击鲁一弃，还拍断了斜架在断坡上的杉树，当时柴头说是熊瞎子，大家都不信，现在看来柴头没说谎。

    两只巨熊被一群恶狼围着，群狼有的趴伏着，有的站立着，样子很是闲暇。但不管是狼还是熊，都静静地不动，就像一群雕塑，只是那一双双眼睛闪烁着绿油油的光。

    这是对峙，这更是一种较量，就像自己和养鬼娘刚才那样。鲁一弃的脑子里首先冒出的是这样的念头。

    “这些狼好像是帮我们对付三大弩的那些。”虽然是有月光的夜晚，但是由于距离太远，独眼说出这话是还是不十分肯定。

    其实鲁一弃早就有这样的推断，所以他现在正尽量利用感觉寻找另一场较量，既然狼群和巨熊对峙着，那么他们的主人在哪里，他们双方正处在怎样的一个对决状态。

    鲁一弃的感觉没能找到另外一个战场，这让他有些失望。而女人的话却提醒了他该去做更重要的事情。

    “铁匠他们三个没回来，是不是找到正点了。”

    的确，铁匠他们三个走入的路口的薄冰茬子上只有朝里的脚步痕迹。

    “要么就是落到对家手里了。”

    女人说的两种情况都可能存在，但不管是什么情况，他们觉得自己都应该跟进去看看。

    这次他们索性点起了两个大火把，既然对家已经和自己照面了，自己的一行一动都肯定在对家的眼里，还不如索性大大方方地往里探寻。

    这条小道果然不同他们刚走的那条小道，小道的两边都是刀削般的石壁，而且在石壁上还覆盖了一层琉璃面似的冰面，如此上下一样厚度、一样平滑的冰面，只能是雾气的水分附着在石壁上后再冻结而成的。

    几个人只走出二十几步，拐了个弯，一个三岔路口出现在他们面前。出现了个岔路口还不算意外，意外的是岔路口还站着个人，一个周身散发着淡淡青白色鬼气的白衣女子。

    养鬼婢，应该能想到，既然养鬼娘出现了，既然养鬼娘对鲁一弃十分忌惮，既然养鬼娘心中早就有鲁一弃是个绝顶高手的概念，那么最有可能给她传递这信息的就是养鬼婢，从北平一直追踪到这极北苦寒之地的养鬼婢。

    虽然在金家寨已经见到过养鬼婢，但是那时距离很远，看得不是很清楚，而现在，在跳耀的火光照映下，鲁一弃看到养鬼婢比在北平那时憔悴了许多。

    “不要去了！”这是鲁一弃第二次听到养鬼婢开口说话。

    鲁一弃没有说话，他只是看着养鬼婢笑了，认真地笑了，笑颜让鲁一弃的眼光变得闪烁而坚定。

    不知道养鬼婢从鲁一弃的眼光中看到了什么，她没再说什么，往路旁的黑暗中让了让，只是一双眼睛始终在鲁一弃的身上。

    往前有两条道，那么铁匠他们走的是那条道呢？

    独眼在一条小道的道口发现了铁匠的脚印，因为铁匠的鞋子在和“攻袭围”坎面对决时，被炉炭烧损了许多，特征很明显。而且脚印是往里走的，没有往外的。这说明铁匠他们走入这条道后就没回来过。于是他们也顺着这条道走了下去。

    鲁一弃没再看养鬼婢一眼，他觉得自己必须有了不再看养鬼婢的决心，才会有继续往前走的决心。

    还是只有二三十步，又是一个岔口。他们继续循着脚印往前。在出现第三个岔口的时候，独眼依旧在一个道口找到脚印，准备继续往前。

    鲁一弃和瞎子却都觉察出不对来了。瞎子让独眼去瞧瞧另一条道口。

    啊！另一条道口竟然也有脚印，同样的脚印。脚印的方向也是往里去的，没有出来过的。

    “这是怎么回事？”女人问这话的时候不止是脑袋有些晕，而且心也直往嗓口提。

    “是‘鬼打圈’！”独眼说。

    独眼说的是盗墓人的行话，坎子家都叫做迷踪径或循环道。这类坎面招法常被用作墓穴为防盗的机关。最常见的有两种设置方法，一种是遁甲八门八圈，每八门有两门生，六门死，然后再八八六十四数循环重复。这种布法变化极大，每一圈的生死门都不同，再加上圈圈交叉，门门互换。一个不大的范围里，要不知道路径设置规律，就是在里面走一年，都不一定能走出来。还有一种是八卦虚满排叠，这种方法要厚道得多，如果只有一个八卦形区，沿途做上记号，走那么两三天就可以走出来。这种坎面的变化是需要扩大范围来满足的，范围越大，变化的招式越多。但实际应用时也不需要扩大太多，只要把一个八卦区的范围翻倍，其中正反八卦同布，再加上一部分的虚满倒置，那再想要出来，恐怕也是一年半载的事情。

    至于其他一些门派、高手独特的布置方法，那一般都是各门各派的不传之密。虽然整体布置结构没有上面说的那样复杂，只要找到一两个关键点就可以走出来。可实际上这些布置有时候反而更加难破，因为没人知道关键点在哪里，而且没有规律、痕迹可以遵循。除非是老天帮你，要不基本上是死路一条。

    “看得出是什么道数吗？”瞎子问独眼。

    “看不出，少见。”独眼回答得很干脆。

    “往外退！”瞎子到底经验丰富，他知道江湖事千万不能蛮来，关键时要能扛得起，也要能缩回去。

    往外退的路寻不到了！他们刚进来时寻着脚印进来，自己就没做记号，回去的三岔口摆在他们面前的也是两条道，两条都有脚印的道口。

    “怎么没我们自己的脚印？”独眼的话让大家不由地浑身一颤，仿佛撞到鬼一样。

    的确，道口是有脚印，却没有他们几个进来的脚印。最有可能的是，脚印被平了，这是对家在逼迫自己必须继续往里走。那会不会有还有其他的可能呢？

    “刚才我们走的是左边，还从这条道出去就是了。”女人很确定自己的判断。

    “不一定。”鲁一弃不知道为什么自己要这样讲，他对这周围的环境突然有种似曾相识的感觉。这样的情形在哪里见过呢？对！阳鱼眼！

    石壁上的冰面让鲁一弃想到了镜子，镜子自然就让他不可避免地想到阳鱼眼。阳鱼眼中路不成路，处处碰壁，这“鬼打圈”中会不会是以此路为彼路，亦或者以假路为真路。只走了二三十步就一个岔路口，这么短的距离，再加上遍布石壁的冰面，完全可以将后一个路口的路径映照过来。让人很自然地寻着下一个路口走过去，从而忽略了这段路径中其他藏在光线阴面里的或者被冰面折射了的路口。

    就在鲁一弃思考这路径问题的时候，瞎子却蹲到路口，仔细地摸索那些脚印。

    “不对，好像不大对呀！”瞎子那沙哑的嗓音在寂静的峡道里回旋，就如同鬼叫一般。

    “夏叔，怎么不对了？”女人不知道什么时候起也跟着鲁一弃管瞎子叫夏叔。

    “这些脚印中有些不是朝前走的。”瞎子的话让大家都感到奇怪，一起围拢过来。

    “你们仔细瞧这一路脚印，是前脚掌落点重，后脚跟落点轻，而且从脚印与石壁距离来看，这是贴壁溜边儿地在走。”

    瞎子的判断让鲁一弃恍然大悟了，是的，肯定是这么回事，刚才这小道中有迷雾，进来的人是摸索着前行的，于是一路摸下去，真路假路都走下来，等雾散了，已经不知道自己在什么地方。他们肯定也会和我们现在这样，要寻路往回走。可是回头的路在冰面的折射和映照下，已经将正确的路径隐去。那么不懂这路径坎的人们只能不断向前，在这些岔道中转着圈圈儿。

    但是他们中肯定有个人知道怎样走出这“鬼打圈”方法，他不看路，不被虚假的映像迷惑，只是贴着石壁摸路走。而且这人只打算自己走出，而把另两个人丢下，所以他为了避免被其他的人从他脚印上看到走出的路径，便倒退着走，让脚印和其他的脚印方向上没有区别。

    三个人中有个人丢下其他两个人走出了“鬼打圈”，这个人是谁？脚印不是铁匠的脚印，他的破鞋痕迹很明显。最有可能的是柴头，这坎面不是人力短时间内可以设置成的，应该是鲁家先辈们花费了数代人力精力才能布置而成的。柴头是现在所知道的唯一一个在东北方向暗构护宝的般门传人，按道理他最应该知道如何走出坎面。可是他为什么要一人独自退出呢？是不是还存在着其他的可能？……

    峡道中已经渐渐弥漫起雾气，雾气既然已经漫溢到了这里，那么那边峡谷中肯定已经完全被厚厚地覆盖了。

    雾气的笼罩就意味着危险的临近。于是鲁一弃没再多想，他也背转过身去，手扶住一侧的石壁，沿着那脚印往后倒退而行。

    另外几个人没有背转身体，他们盯着鲁一弃，跟着鲁一弃的步子往前。同时往四周戒备着。

    鲁一弃倒走的步子不快也不大，却每一步都十分坚定。眼看着就要走到下一个岔道口了，独眼突然叫了一声“慢！”。

    大家被这意外的叫声吓了一跳，以为出了什么事，一下子都成了蹲膝缩脖的防备状态……

    鲁一弃的心脏被吓得“嘭嘭”乱跳，但他的表情和语气却能够依然平静：“看到什么了？”

    “脚印没了。”独眼的眼力确实是好，特别是在这样的黑暗环境中。

    “什么脚印没了？”瞎子问这样的废话是因为这事情有些不可思议。

    “后退的脚印到此为止。”难得独眼对瞎子有这样的好耐心。

    瞎子蹲在地上，仔细在地面上摸索了许久。真的没了，脚印真的没了。

    瞎子扭了扭细长的脖子，断然说道。“瞄瞄两边有没有暗缺儿！”

    鲁一弃、独眼还有女人都趴在两边的石壁上仔细查看起来，结果让他们很失望，没有一点暗道机关的痕迹。

    奇怪，真是奇怪，这里要没暗道，那这倒退的人难道是飞走的？还是踏冰壁而行的？要么就是这脚印本来就不是人的！

第二十五节 三峰回

    (菩萨蛮)

    寻宝还进岔道曲。看时足迹步步同。回似去时路。蓦然冰中映。

    退步应已绝。再往乱中去。只是境中景。不知似女阴。

    雾气越来越浓了。那些雾气带来的肯定不止是视线的模糊，那其中肯定还暗藏了更多的东西。

    没有风，可是迷雾却偏偏挟带了怪异的风声，呜呜咽咽的，就像是鬼哭。

    “哨口？！”独眼觉得这声音熟悉，在北平城外追杀他们的那个瘦高的大弩高手，他车上挂着的哨口好像就是这声响。

    “是的！”瞎子说这话时，脸颊的肌肉在连连地抽搐跳动着。他的听觉能力没人怀疑，他说是就肯定是了。

    “谁？”好听觉的瞎子没听到动静，好眼力的独眼却是看到了一个毛球一样的身影，但他没有扑过去，这种环境，随便出击和离开同伴都是不明智的举动。

    “鲁一弃。”鲁一弃没忘记大家约定好的暗号，高声的报出自己的名字。

    “哈得兴。”对方也高声的回应了。

    真的是哈得兴，名字一报，他们就从衣着装束上看出来了。但是奇怪的是哈得兴并没有往他们这边走过来，也没有停步回头，只是挥了挥手，就一个闪身消失在另一个岔道口里。

    鲁一弃的眉头皱了起来，记忆中的一个细节如同针一样刺痛了他，他觉得自己已经差不多理顺的一连串判断中好像断了一节，缺了一块。

    “这小子，犯什么傻了？我去叫他过来。”女人到底还是缺少经历，所以想法比较简单。说完抬脚就要往那里走。

    瞎子一把拉住了她，抓得很用力，手臂还有些微微的颤抖。女人被抓得很疼，但她的忍耐力很好，只是一口咬紧了下嘴唇，忍住了没叫出声来。

    “那里还有活物，都别动。”瞎子的声音很轻，但是几个人都听得非常清楚。

    又是个毛球一样的影子，只是这影子是趴在地上行走的。那东西在哈得兴消失的岔路口停了一下，转头往鲁一弃他们这边看了一眼，那对绿色中夹带着些血红的眼睛，射来的光芒中带着嗜血和死亡的信息。那东西只是看了一眼，就也往那岔道中走去。

    大家沉默了许久，都不知道什么话才能恰到好处地打破沉默。

    雾气更浓了，那湿乎乎的雾气却不像平常那样给人湿冷的感觉，反倒给人些暖暖的感觉。

    “鬼地方，像他妈的×道儿。”独眼的一句下流话打破了沉默。

    “你说什么？！”女人肯定是听见了，要不然她不会再问。虽然女人的问话的语气没有一点愤怒和责怪的意思，但是独眼却没再好意思重复自己的话。

    “怎么都往那边走，难道那里是正路，我们方向错了？”鲁一弃很明显是在自言自语，可是有人回答了他的问题。

    “可能不是错了，而是没有走到头。”女人用舌头舔了一下咬紧嘴唇时留下的齿印，又抚摸了一下被瞎子抓痛的手臂，然后继续说道：“刚才倪三的话提醒了我，我们的位置现在是在双膝山两山的交夹处，也就是女人的下体位置，这让我想到《玉女秘诀》中有种技法是‘三峰三回’，是进五分，回三分；再进八分，回五分；最后再进十分，回八分。重复这三个深度的动作，直到**。”

    鲁一弃前面的话听得似是而非，直到最后那句“直到**”时，才终于明白女人说的是什么事情。他此刻才突然意识到女人的本行是什么，一个领着群女人操皮肉生意的大娘，怎么会不精通男女之间那一套。

    独眼轻笑了一声。

    女人对这笑声反应很强烈：“笑什么，你懂你说。你们以为我那寨子就这么好经营，那些女人姿色平平，要没些本事能勾住你们这些臭男人。”

    鲁一弃苦笑了一下，女人一句话，把他们都归到臭堆里了。

    女人停下话头，啐了口唾沫表示了一下自己的不满，然后才继续：“我觉得我们这步子走在回道儿上，而且已经回到位了，只是不知道在第几回上。现在应该找到往前的步子。”

    明白了女人说的是怎么回事，当然也就想到她说的是什么路数。于是还没等鲁一弃做出太大反应，独眼已经在小道的另一侧找到了脚印，那是一路朝前走的脚印，可以看出，这一路脚印的起始点就在这里，不是从外面一直走进来的。

    顺着这一路脚印，鲁一弃他们几个走入了前面的一条岔道，那岔道正是哈得兴刚刚进去的。

    继续往前还有岔道口，在又过了两个岔道口后，那一路脚印也没了。按照女人说的理儿，他们顺利地在小道的另一侧再次找到一路倒退的脚印。方法没有错，这又是一条回道。鲁一弃带着那三个人再次顺着脚印往后退走，就在刚走过来的那个岔道口，他们退走进了一条新的岔道。

    进到这条新的岔道口后，鲁一弃有了些担心：“这脚印不会是对家放的诱儿吧。”

    如果真是对家放的诱，那么这女人肯定脱不了干系，因为脚步的走法真的和她所说的“三峰三回”完全相同。他们退走的距离没有前面那条回道长，脚印就又指引着他们往前行了。一个坎面竟然和男女的床上技法相吻合，这其中真是有些蹊跷。

    虽然心中觉得奇怪，但是鲁一弃却依旧坚持这样的路数在往前走，因为他意识中隐隐觉得，这样的走法好象不是让他们重新退出到峡口那里，而是在朝着金宝暗构渐渐靠近。此时他心绪不再混乱，烦躁焦虑都不见了踪影，取而代之的是种说不明道不清的惬意感觉，一种曾经在梦中有过的美好感觉。

    脚印在往前，但没走出几步，才过了一个岔道口，一条灰色的影子突然从前面窜过。大家都被吓了一跳，独眼更是“咣”的一声撑开了雨金刚。

    “是个兽子，倪三，看清是什么兽子。”瞎子从窜过去的轻盈脚步中听出来了，四足迅捷地前后点落足，只能是兽子。只是瞎子说这话的时候不知道为什么突然显得有些恶狠狠的，脸上的表情好像在强忍着些什么。

    独眼却没能看清是什么兽子，那灰色影子的出现和消失都太快太突然了，而且此刻周围的雾气又比刚才要浓厚了许多。只能隐约觉得和刚才坠在哈得兴背后的绿眼狼有点像。

    前行的脚步变得非常小心，雾气已经让人看不到十步以外了。随着这雾气的弥漫，鲁一弃感觉到这怪异的“鬼打圈”中有许多的东西在迅疾而小心地往自己这边靠拢、包围过来。

    “谁！”这次是独眼抢在瞎子前面发现异常的，问话的同时，他已然撑开了“雨金刚”，挡在鲁一弃的前面。

    十步左右，对于技击高手来说是个极短的距离，对于不是练家子的鲁一弃和若大娘来说，是个非常危险的距离；现在就是在如此危险距离的地方，站立着一个隐约模糊的黑色人影。

    那人影没有作声，也没用动，歪着脑袋，好像是被吓着了，也好像是在辨别着什么。

    鲁一弃眼中的影子要比独眼眼中的模糊得多，他能看到的只是有那么一处的雾气比旁边的要稍微浓一些。鲁一弃先平端起手中的步枪，瞄准了那块浓一些的雾气，然后才平静报了一下自己的名字：“鲁一弃！”这声音不高，可是对方听到后身体却明显地跳动了一下。

    “任火旺！”雾气里回过来铁匠的声音。

    浓雾中快步走来的果然是铁匠。

    “你一个？他们呢？”独眼对铁匠单身一人感到奇怪。

    铁匠来到鲁一弃他们，二话不说，先伸手从瞎子手中夺过火把，甩手往身后远远扔出去。瞎子似乎想躲闪一下的，不知怎么却又放弃了。

    扔掉火把，铁匠转身便拉住鲁一弃的手腕，往他们刚走过来的岔道口那边走去，直到迈出两步后，嘴里才急切地说出句话：“快！跟我出去！”

    几个人都被他的这番动作弄得有些莫名其妙，不由自主地都转身跟着他走。只有一个人依旧怔怔地立在原地没有动弹，这人的目光随着火把在空中划过的一道弧线，迅速在前方锁定了一个方位。

    “等等！”女人的声音中充满了兴奋。已经回身走出几步的人们这才发现女人没有挪窝，她站在那里，抬手臂指着前面的一个地方。掉落在地的火把没有熄灭，跳跃的火苗把女人的身影映在石壁上，显得非常的怪异巨大，而且还在不断地耸动着。

    “那里！你们看那里！”

    鲁一弃他们没有看到女人指的是什么地方，更不知道那地方有什么奇异的东西值得如此兴奋，因为火把的火苗已经变得非常微弱，只剩下两朵小火苗在顽强地扑闪着。

    “那里有什么？”瞎子问话的语调跟平常有很大的差异，也不知道是铁匠把他吓着了还是女人把他吓着了。

    鲁一弃没有说话，因为在他的感觉中，女人指的那个方向，是个让他冥冥之中注定自己必须要去的地方。

    独眼也没有说话，因为随着火苗的渐渐熄灭，他的夜眼反倒越发清晰了起来，于是在前面不远的地方，他看到了两面交汇在一起的石壁，那里应该是这条道路的尽头。两面石壁上都没有覆盖冰面，倒长着好些杂草树木，可以看到杂草树木中正往外蒸腾出袅袅的白雾。

    “前面没路了，我和柴头他们分头找路，在这里绕了半天都没绕出去，最后进了这条死胡同。也不知道他们往那里去了，不知道有没有能走出去。”铁匠肯定的语气里充满了真诚和关心。

    “前面应该还好走。”听口气女人对自己的判断没有十分的把握。

    “那里没啥。”火苗已经熄灭了，只有火把头上还有些暗红的火星子还没有完全熄灭。在这样黑暗的环境中，对于环境路径的判断，最有发言权的应该是独眼。

    “你看那里像什么？”女人问这话的时候，鲁一弃从她的语气中竟然听出些羞涩。

    “不知道！”独眼回答得很干脆。

    “像啥都不会是个道口。”铁匠似乎有些生气，因为女人现在做的事是在证明自己的错误，也是在证明自己的不可信。

    女人没有理会铁匠，她只管自己将声音压低，娓娓地说道：“亏你们还是些经过事儿的男人，那么明显的个样儿都瞅不出来。如果刚才我没看错的话，前面的死角口应该像个女人的*口。”

    几个人都楞住了，独眼甚至还用手擦了擦眼睛，往前多迈出两步，仔细往那里看去。

    “传说中这地界不是产龙子的女人化成的吗，如果真有宝贝藏在这母性之地，也就等于埋在女人的身体里。那么从曲起的双膝处进到女人体内，这入口最有可能的是什么？”

    打开一个暗构的入口，对于移山断岭的倪家子弟来说不是什么难事，更何况这入口只是虚掩在一些杂草和树木之中。

    入口不大，只够一个人侧身钻进去。口子中不断有浓浓的雾气涌出，原先有草木掩着，雾气从草木的间隙中蒸腾出来，显得飘飘袅袅的，现在口子处的杂草树木被独眼都铲了，便像是开了闸一样，雾气翻滚着涌出来。从入口这里能感觉到涌出的雾气是很暖和，不知道是如何产生的，让人不敢轻易就钻入其中。

    瞎子到底见多识广，他摸索到入口侧面，把盲杖伸在入口中好一会儿，然后收回盲杖，手指从盲杖上一捋，指尖便挂上了两颗水珠。舌尖将水珠一接，稍微咂吧咂吧了下嘴，然后忙吐了口唾沫出来。

    “水蒸气，稍有些磺味，是矿岩层间的水。只是这周边范围这么大，到处都漫着雾，不知道是如何蒸发出来的。”

    独眼虽然对瞎子不待见，但是对瞎子的本领还是佩服的。既然瞎子这样说了，他便毫不由于地领头钻了进去。入口狭窄，“雨金刚”起不了作用，所以独眼将梨形铲探在前面，用梨形铲上上下下敲拍一遍，没有什么异样情况后，才往里移动两步。整个往里走的过程都在反复这样的动作，所以速度极慢，但很安全。

    暗道的地势是逐渐往下的，不要说独眼这样的盗墓高手，就是鲁一弃这样没有江湖经历的都知道，这是在往地下走。

    就在这暗道狭窄得已经快连一个人都挤不过去的时候，突然，独眼伸在前面敲拍的铲子落了空。前面变得宽阔了，会有些什么在前面？不知道，谁都不知道。独眼又极力侧着身体往下探，他想知道变宽阔的地方地面是不是还可以探到。如果地面可以探到，那么前面最多是豁然开阔了。如果连地面都探不到，那么就难说了，说不定就是个山体中的岩井，或者是个巨大的深潭。

    其实现在如果是瞎子在前面走，凭着他的轻身功夫，倒是可以继续往前探一探。可是现在不行了，他们在这样狭小的壁道中没法交换位置。

    瞎子是老江湖，独眼一停步，他就觉出前面肯定有状况。和他当年做贼一样，坎子家的事情来不得半点蛮干，要有耐性，为了达到一个目的，要能不厌其烦地反复做同一件事情，还要懂回头，只要不是十分把握的事情，就应该退出，另想其他法子。

    “退出去，什么事情先退出去商量。”瞎子元气充足的尖沙嗓音朝着最前面的独眼高叫着，独眼还没来得及听清瞎子的叫些什么，前方已经传来了“嗡嗡”的回声，将瞎子叫出的后几个字完全淹没了。

    回声嗡嗡不绝，回声隆隆不绝，震得山壁直往下掉泥屑。

    不对，大家都觉出了不对，瞎子的叫声不可能有这样多层次的回音。瞎子也觉出不对，自己喊出的话怎么会和杂乱的兽吼一样听不懂了。

    的确是有兽吼，有愤怒的咆哮，也有婉转的哀嚎，兽吼中还夹杂有哨口的鸣叫。这些声音一起从入口处传来的，如同是身处围猎的大场，喧嚣而又怪异。

    已经退不出去了，刚才他们走过的那条小道中此刻肯定是塞满了大小兽子。

    野兽在嚎叫，回声隆隆，震得窄道中的几个人耳膜有些疼，震得几个人心中更是颤抖不已。瞎子稳妥的办法已经行不通了，后路已经被那些嗜血的恶兽堵死。现在唯一的办法只能是冒险往前。

    最清楚这一点的当然是独眼，而且他还知道自己必须马上有所行动。要不然时间一长，让那些恶兽闻到这窄道中人气味道，追踪进来。那么挤这里的些人只能是束手待噬了。

    眼前的情形既然已经如此紧迫，独眼连下下狠心的时间都没有耽搁，一个收腹敛胸，从石壁间穿身而过，一个纵身便跃进了浓雾中的黑暗，跃进了黑暗中的浓雾，仿佛是要将自己溶入那连绵的回声之中。

    独眼重重地摔下去，摔得很惨，摔得很狼狈，摔得很出乎意料。对于独眼来说，不管多惨多狼狈，只要有这样的出乎意料就很值得庆幸。

    出了石壁狭窄的口子，往下只有半人多深，所以本来预备着要坠落很深一个高度的独眼根本没有丝毫准备。没有准备的摔落当然会很惨，脚尖一磕一点，身体重重地扑落在厚厚的浮土和山石中当然也就很狼狈。

    “进，快进！”独眼摔得快也起来得快，一个挺身重新站起来，把头伸到在石壁口大喊了一声。

    从石壁口往外喊倒没什么回音，但是混杂在兽吼的回音中也一样是很含糊的。不知道里面的人是听清了，还是被外面的恶兽逼吓了，反正他们一个接一个地都钻进来了。

    瞎子不知道什么原因，钻进来时也差点和独眼一样狼狈摔倒，幸亏独眼扶了一把。独眼从握住的瞎子手臂上可以感觉出，瞎子在颤抖，痛苦地颤抖。

    最后进来的铁匠身体比较壮实，在狭窄的石壁间很是挣扎了一番，连衣服和胸口的皮肤都磨破了，这才钻了进来。

    看着大家都进来了，独眼从怀里掏出一张黄裱符咒，口中念念有词：“凶来凶往，恶有恶制，借四方力，塑八荒形，就地采气，无限法力，山鬼在位，垂头缩尾。太上老君，急急如律令。”符咒一抖，顿时燃着，然后用手持燃着的裱符在石壁口凭空画了个“惊”字诀。

    “惊”字诀的收势是将已经燃得只剩下一小半的裱符二指斜弹向空中，这是表示只借半天之力，不烦远路神仙。随着那朵火苗的跃空，大家都不由自主地四处张望，想将周围稍微看清一些。

    周围除了黑暗就是浓雾，根本无法看清一点东西。但是大家的目光还是习惯地随着火苗落下，一直落在大家的脚边。

    女人一把抓住了鲁一弃的手，极其用力的。鲁一弃感觉她那指甲都都要扣入到自己的皮肉中去了。鲁一弃不知道这是为什么，想回头看看女人，但头只回了一半，他就看到了女人另一只手的手指，那手稍稍往斜下指着一个东西。

    鲁一弃的眼角顺手指一瞄，那里有已经燃烧到尽头的裱符，火苗顽强地在扑闪着微弱蓝光，这可能是裱符上最后的几粒磷粉起的作用。女人当然不会是因为这火苗而如此激动地抓捏鲁一弃，所以女人的手指当然也不会是指着那最后的光亮,而是指的光亮旁边其他东西，比如说脚，或者脚上穿的靴子。

    女人指的是一双脚，一双穿着兽皮靴子的脚，脚上的靴子是真好，皮整毛厚底软，而且好像还是用皮条索子缝制的，非常的结实。这靴子从猎兽、取皮、硝皮、缝制都应该是高超技艺所为，不是一般人能穿得到的。

    鲁一弃他们几个都没有穿这样的鞋，那么这鞋是谁的？难道有人已经在这里等着他们了？难道一个人无声无息地就站在了他们身边？那这个来人就太可怕了，凭着鲁一弃的感觉，瞎子的耳朵，独眼的眼睛都没发觉，那一般只能是藏在山底的山神，或者封镇在洞穴中的幽灵，也可能是比山神和幽灵更加可怕和难以捉摸的人。

    火苗熄灭了，鲁一弃没有做声，女人更不敢做声。独眼呢，只管自己嘟囔个不停，好像他所进行的仪式还没有结束，这人平时说话简洁，但在念咒时却一字不漏，不怕繁复。

    不知道是不是独眼的符咒起了作用，外面的兽吼和哨口声渐渐平服下来，回音也渐渐消散。

    “他在干嘛？”瞎子似乎是挣扎了两下，才小声地问铁匠，他知道在这里不能大声，这里的回音很重，稍大点声就听不清说的什么。

    “好像是在做茅山派的惊字诀。”铁匠答。

    “这里有鬼吗？要他耍把式惊鬼！”瞎子此时的问话比刚才舒畅多了。

    “不是，他好像用的是‘活灵吓’的玄语，是用作惊吓活物的。”铁匠说。

    “噢，我知道了，倪三这小子是想吓住外面那些兽子，让它们一时半会儿进不来……进不来……进不来……”瞎子说话的声音越来越大，最后几个字已经变成了回音不断。

第二十六节 壁空压

    独眼终于做完了一切，然后便凭借自己的夜眼仔细往周围打量。什么也看不见，因为黑暗中的雾气越来越浓。但是从说话的回音可以知道，这里的地方很大，高度也不低。

    “我往前看看。”独眼说着往前探着步走出有两屋纵深，可是就这样一个短短距离，那雾的浓度就上升了许多，几乎到了伸手不见五指的地步。

    独眼退了回来，他也没有办法。

    瞎子听见独眼退了回来：“怎么，没法子往前探？要么再等等，说不准过会儿就有好时机。”

    “嗯。”独眼这次没有和瞎子抬杠，他好像忽然意识到鲁一弃到现在都没说一句话，急忙叫起来：“大少，还好吧？”

    “嗯。”鲁一弃和他一样哼了一声。

    “咋办？”独眼问，他心目中瞎子肯定不是做主的人，就算他说的再有道理也是白搭，只有鲁一弃才能做决定，他要说往前闯，不管多危险，自己都会毫不犹豫地冲在第一个。

    “等！”不知道什么时候鲁一弃的话也学得像独眼一样简练。

    其实鲁一弃此时正处在一个极度紧张的状态，一双不该出现的脚出现了。拥有这双脚的不是山神也不是幽灵，而是一个人，一个有太多不可捉摸的人，一个鲁一弃曾以为已经可以相信了的人，铁匠！

    是的！铁匠的脚上穿着那双非常好的皮靴子，而不是大家概念中已经烧焦破损的棉靴。他这皮靴子哪里来的？外面“鬼打圈”中将其他人甩掉的脚印到底是谁的？他见到大家为什么急于将大家带出？黑暗和迷雾让大家不知道现在的铁匠到底想干什么，在干什么。

    雾始终没有散，往前探的好时机没有等来，必须往前闯的信息却已经来临。狭窄的小道中穿来了兽子呼呼的喘息和低声的咆哮。那些嗜血的恶兽进来了，从它们往里钻的速度来看，独眼的咒符没有起到作用。

    “娘的，本该能挡三时辰，怪，这地儿邪性。”独眼有些气急败坏。

    “快走吧，早晚要闯的，听天由命吧。都跟着我，我这杖子多少能探些道。”

    瞎子从石壁窄道中传来的气味已经知道钻进来的是狼，不，应该是狼群，不然不会有这样响成一串的低声咆哮的。因为没有谁可以保证这群狼就是曾帮过他们的狼，也没有谁可以保证帮过他们的狼就不会吃他们，所以他们必须快逃。

    瞎子是知道狼群的厉害，多英雄的汉子落在饿狼群中，不要一袋烟的功夫，连骨头都留不下来。就算他这西北贼王，当年和狼群打过许多交道，也只能凭着轻身功夫，利用狼群扑杀猎物时互不相让拥挤无序的弱点，利用速度摆脱它们。但是在眼下这环境，根本不知道周围的高低深浅，就算自己还和当年一样眼没瞎，也是根本无法与狼群周旋的。

    首先牵住瞎子的是铁匠，后面依次是鲁一弃和女人。

    独眼没有马上跟过去，而是又回身探头到石壁窄道里，嘬着嘴吹气。这样可以把面前的雾气吹散，让视线更清晰。他一边吹，一边往入口两侧的石壁上细细看去，他是想找到自己咒符失效的原因。

    努力没有白费，在一侧的石壁上，独眼找到了一块新鲜的血渍，那大概是铁匠刚才用力从石壁间钻过留下的。但是让他吃惊的是，那块血渍竟然非常巧合地成了个“破壁印”的形状，这种血渍画成的“破壁印”，可以解符咒，引鬼兽。

    知道了原因，要想改形重设已经来不及了，窄道里兽子口鼻中的腥气已经快喷到他脸上了。独眼转身就走，回头的过程中隐约看到一侧石壁上有个转柱模样的东西，但是已经没有再仔细查看清楚的时间了。

    瞎子牵着一串人走得很快，因为他的盲杖点探的都是平坦的地面，左右都碰不到东西，看来这里的范围很宽阔。

    鲁一弃掏出来过萤光石，可这萤光石的光亮只是让他清楚周围都是浓雾，他们已经完全融入了一个混沌的世界。

    独眼虽然落后了几步，夜眼在这里也起不到作用，但到底是会家子，凭借着鲁一弃他们的脚步声，几个大纵步就赶了上来，抓住这串人最后面女人的胳膊。

    女人发出一声轻微的惊呼，她的确是被吓着了。从她看到那双鞋之后，她的心里就一直毛毛的，独眼这样突然地一把抓住她，她情不自禁地惊呼出来。

    女人的惊呼声没有引起前面几个人太大反应，他们反而加快了脚步。这是因为瞎子在领头，他知道，赶他们的是狼群，不管背后人发生了什么事情，现下这局势，只能断然快跑。要是停住或者回身去救助发生情况的人，那么就有可能全都被灭在这里。

    其实狼群离着还很远，最先钻到窄道口子的头狼没有马上跳进来。而是探着头仔细地闻嗅着。这是一群训练有素的狼，虽然它能闻到前方有人的气味，虽然它也渴望血腥的刺激，但是它没有马上跳进来，一直过了好一会儿，觉得没有危险和陷阱以后，这才贴紧石壁滑落下来。

    快步向前的瞎子手中盲杖终于碰到了东西，是一面墙，高大的墙。这墙不是在两侧，而是他们的前面。

    前面没路了！瞎子从盲杖刚一碰到东西，脑子中就闪出这样一个念头。

    的确没路了！瞎子的盲杖迅速在前方的上下左右点敲，就如同他点击“对合七星靠”一般迅捷。结果告诉他，前面是堵不知道有多高有多宽的高墙，结果还告诉他，高墙不是砖块石头砌的，盲杖点敲中没有那种一般砖石反弹的硬实手感。

    “走啊！”“怎么了？”“没路了吗？”

    瞎子一停步，背后的人就都压着声音急切地问起来，那鬼祟的样子好像是害怕被狼偷听了他们的说话。也难怪，他们现在生死都在一条船上了，此时的瞎子就是这条船的舵手，舵手都没了方向，那么他们的生命就只能搁浅了。

    没有回答，瞎子的所有注意力都放在了前面那堵墙上了。这墙奇怪，不知道到底是什么材质的。他颤巍巍地探出自己的手，往那墙上抚摸过去。手指才碰上墙壁，那墙壁如同怕痒的躯体一样躲开了。

    瞎子的汗瞬间就下来了，凉嗖嗖地。他努力地定了定神，确认了一下刚才不是自己的幻觉。然后再次小心翼翼地将手探过去。

    没有摸到墙壁！

    手臂再往前伸。还是没有摸到墙壁！

    于是瞎子索性继续往前迈了一步。

    这次手指碰到了墙壁，可墙还是悄没声息地躲开了，那速度好像比刚才还要快些。

    “墙在动！”

    “雾在动！”

    瞎子的轻呼声刚出口，就被独眼的惊呼重重压下。

    独眼的话也没有说完，就被强劲的风声和怪异的摩擦声给重重压下。

    鲁一弃想都没想就掏出了萤光石。与此同时，铁匠的火折子也跳耀着亮起。这铁匠到底不愧为铁手奇工，对火焰的控制能妙到毫厘，火折子上一朵小小火苗在他手中，那怪异强劲的风竟然没能将它吹灭。

    瞎子和独眼的叫声让他们知道，眼前出现了奇怪的变故。所以他们必须看清，就算死，也要弄清楚自己是怎么死的。人都是有好奇心的，更何况闯荡江湖的人。

    身后的浓雾在翻转流动，朝着他们奔涌过来，并且越过他们往一个方向收敛聚集而去，这气势和速度，绝不是那群狼能比的。与浓雾一起越过他们的是道迅疾的风，而且越来越强劲，刮得他们的衣角啪啪作响，划得他们的皮肤辣辣地疼。

    鲁一弃他们手中虽然有亮盏子，鲁一弃他们身边的浓雾虽然瞬间都敛聚到一个地方。但是他们依旧看不见那堵墙，他们只能看到一堵厚重凝实的雾幕。

    浓雾就敛聚在墙壁前面，遮掩了那一堵移动的墙壁。墙壁的移动是匀速的，不急也不缓。随着墙壁的移动，风变得更加强劲，摩擦声也更为喧嚣和震颤，浓厚的雾幕更加的凝实。

    没有人动，谁都不知道面前发生了什么，只能绷紧自己每一根神经静观其变。

    身后的狼群发出了一阵哀嚎，谁都能听出，这嚎叫中不再有嗜血的凶恶和疯狂，而是充满了恐惧和畏缩。狼群由于自然生存需要而天生具备的觉察力已经感觉出不妙了。

    雾幕越去越远，已经到了一个他们手中亮盏子无法照到的距离。

    突然，风声、摩擦声都嘎然而止，只有身后的狼群还在偶然发出些“呜呜”的低吼，把这空洞的空间衬托得分外的寂静……

    寂静，并不代表危险的离去，有时候却正预示着杀机的来临。

    淡淡的雾气从雾幕离去的方向重新飘渺着过来，轻轻地从亮盏子的光照范围中飘过，就像水中流走的轻纱。不用说，敛聚成雾幕的浓雾开始散了。

    “嘎！”一声怪响从雾气飘来的地方传来。这声响动真好比阎罗的惊堂木，不止让所有的人屏住了呼吸，就连那些狼也都不再发出一点声息，就像在等待生命的最后判决。

    “嘎、嘎，轰、轰！”混杂的巨大声响再次响起，并且还伴随着强烈的震动。

    “快走！有东西过来了！快走！有……”瞎子听出有东西往他们这边压了过来，虽然那东西还有一段距离，可是带来的压力已经让瞎子后面的半句话吞咽回去。

    一股压力，一股比刚才劲风更为强悍的压力扑面而来。

    “退！”这是铁匠蕴足了气才从胸中喷出的一个字，那强悍的压力让他没有可能再多发出半个音。

    其实对周围情形看得最清楚的是独眼，从刚才雾气退去后，他就稍微闭了下眼，调整了好自己的瞳孔直径，往黑暗中仔细看去。

    浓雾敛聚成幕，从雾幕的分布和厚度均匀来看，的确是贴靠在一堵墙壁上，一堵匀速退去的墙壁。瞎子的判断是正确的，当然，独眼此时同样可以看出那墙壁是十分的高大和宽阔。除了那墙，独眼还知道自己这些人进入了一个非常方正笔直的巨大石道，这种石道大得有点离奇，当年他们倪家在冰火黑泽点开一座西酃国天祭国师的墓穴，那墓穴中十架辕的墓道已经够让人瞠目结舌了，可是与此处相比，也就这里的五、六分之一左右。

    退去的墙壁突然停住，墙壁前的雾幕就如同压紧的海绵被突然松开，一下子就弹起，松软膨胀开来。一会儿，只是一会儿，那停住的墙壁便又动了，但方向却是与刚才相反的，直奔他们冲撞过来。

    墙壁才往这边刚一动，独眼就马上认为这是一个巨大的“单边靠”坎面，墙壁可能会一直推贴到进口处的石壁上，那样的话这里面的人以及狼群就都会变成肉饼。可是随之而来的强悍压力告诉他，坎面没有想象中这样简单。

    铁匠喊出“退”字时，他已经转身了，但没有跑，而是用后背顶住压力，以便可以往来路和两边寻找退路。

    进来的地方只有些亮点在那里胡乱地蹦跳着，独眼知道那是狼群的眼睛。狼群是在往进来的口子那里跳，群狼跳跃的位置是正确的，它们肯定在那里留下了辨别的气味。可是它们出不去，因为进来的口子不见了，不知道被什么封死了。

    独眼知道自己犯了错误，刚才隐约看到的那个转柱模样的东西应该是个暗门的门柱，现在那暗门关上了，他后悔自己没有留意那转柱，要是进来时争取时间用东西将转柱撑死的话，现在去情形就不至于如此绝望。

    移动的墙壁速度并不快，从声音就可以听出来，它比退去的时候要费力得多，也慢得多，这是因为此时的墙壁在推动一个巨大的压力。

    墙壁缓慢艰难地移动着，推动着蓬松开来的浓雾重新往这边弥漫过来。

    不知道推拉这样一个巨型的墙壁的是怎样的一种力量，但有一点可以确定，这力量大得是人无法想象的。

    墙壁慢慢往前推进，压力也越来越大。

    鲁一弃他们都像独眼一样背转过声来，刚转身时确实感觉好受一些，可是才一会儿工夫，随着墙壁的继续推移，他们发现，他们的状况和刚才没转身时一样了。无形的力量已经不止是从墙壁那边推压而来，而是从四面八方保围过来。那种力量将他们身体裹住，让他们的动作变得开始迟滞艰难起了。这样看来，这墙壁只需要重新回到刚才的位置，这空间中压缩聚集的能量就会将把他们的五脏六腑碾挤得粉碎。

    “针筒原理！压缩空气！”鲁一弃对出现的情况首先想到的是洋学堂里物理课上学到的知识，要想出去必须找到“针眼”，“针眼”应该就是刚才进来的口子，必须从赶快从那里出去，不然没一会儿都得被压死。

    与鲁一弃有同样想法不止一个，可是当他们才迈步往那边跌撞走去时，独眼就明白了他们的意图，运尽全力，从胸腹间一字一字地喷出：“口、子、堵、了，没、路！”独眼发出的惨呼让所有人的希望都破灭了。

    墙壁更近了，压力更大了。

    鲁一弃已经开始觉得胸闷、头晕、眼冒金星。他极力在调整自己的呼吸，按照道家的理论让自己的身体处于自然的状态，这是他在养鬼婢“五鬼推倒山”的压力圈中得出的经验。可是这里与那“五鬼推倒山”的力量又有不同，那其中的压力是运动的，有方向的，而且最重要的一点是五鬼的力量有很大一部分是作用在意识上的，可以用自然的心理和思想状态去躲、去卸。而这里的压力却是实实在在的，无处可躲，无处可卸，这种压力无法用意识去排解少许，必须用血肉之躯去死扛。

    几个人当中最辛苦的就是鲁一弃，他不是练家子，没有久历磨难的身体素质。就连若大娘他都远远不如，女人柔软多脂肪的身体结构天生就是极能承受压力的。一个很娇小柔弱的女人，被体重是她双倍多的壮男压在身体下做床活儿，还照样欢快淋漓，就是这个道理。

    幸亏道家理论虽然不能帮助鲁一弃身体承受压力，却可以让他的意识和思维保持清醒，也可以让他的意识和思维暂时忘却压力带来的痛苦。

    “不能老想着洋学堂的知识，应该从《机巧集》中找到些东西来救大家的命。”鲁一弃的脑子里首先弄清楚自己该做什么。其实他没想到的是这样做最先救的自己的命。

    “嘎、嘎、嘣、嘣。”墙壁移动时发出的声响更加巨大，移动也更加艰难。但它确实没有停止，只是在等待后续的推力。

    鲁一弃的脑子在飞快的转动着、搜索着，可《机巧集》中没有找到一点有关有用的信息，那本玄奥的书中他能弄得懂的太少了。于是他把寻找的范围扩大，在他所知到的所有典籍、秘本中搜寻起来。

    《攻兵械制》有记载：双竹筒相套，隙合。外空留眼，中实推压。中实回气抽注热油，中实推压热油可射百步。

    《九流玩器诸般》有：湘人有做无火爆竹，纸筒裹同径木棍，其中暗藏花碎屑，前留活门。回拉木棍活门开，气回拢。推活门闭，气涨筒爆，花碎屑飞扬如焰火。

    这两段文字让鲁一弃迅速把思维重新拉到了《机巧集》的“巧字篇”里：“腔封，塞动。口门活，回开推闭，气出，为用。”

    “回、开、推、闭！气、出！”如果不是鲁一弃曾经学过道家的“龟散息”，他决对不可能将这六个字用低矮的声音一个个吐出。但是遗憾的是他的气息力量只够将原文中的几个字下意识地说出，而无法将自己对这段文字的理解解释给大家听。

    铁匠和独眼的脚步是同样跌撞、急促的，脚步的方向也是一致，目标是这个空间的右侧，一堵虽然看不清，却肯定存在的墙壁。

    不用鲁一弃解释，他说出的几个字那几个匠人都很熟悉，鲁班爷当年做出一个物件儿时口头留下了句六字诀，就是这六个字。这句六字诀没写在《班经》里，因为这口诀不是坎子秘密，是个在民间广泛流传的技法原理，做过、用过、知道那个物件儿的匠人一般都知道这六字诀。铁匠知道，他做活离不了那物件儿；独眼也知道，打他懂事起，就知道家里一直都用着这物件儿。这是啥？风箱，也有叫风屉的，是连接在火灶旁鼓风旺火用的。

    坎面的动作原理就是个巨大的风箱，刚才进来的狭窄入口是抽气口，墙壁是活塞板，活塞板回拉，气被抽入，活塞板推出，气被压，抽气**门关闭。按道理，风箱应该有相连的另一个大出气孔道，这样就可以将鼓压起来的气输送到需要的地方。可是这风箱却没有这个孔道，也或许那孔道被什么封死了。在这里出现这样的情况并不奇怪，因为这不是真正的风箱，这是座坎面，它鼓压起的气就是要将人碾压死去。

    铁匠和独眼奔去的方向就是风箱出气孔道的地方，风箱一般设置在火灶左侧，这样可以左手推拉鼓风，右手加柴拨火。所以风箱的出气孔道一般是在风箱箱体的右壁上。

    还没到右侧墙壁时，独眼回头看了一眼，瞎子和女人还撑得住，鲁一弃已经不行了，身体软瘫着，女人和瞎子拉得拉不起来。这情形是在告诉独眼，要快！

    右侧墙壁没有孔道，那里是面刀削般的光滑石壁，也只有这样光滑的石壁才能保证风箱很好地抽气推气。只是不知道这样光滑的石壁是天然造就的还是人工修凿出来的。

    独眼和铁匠已经没有时间再研究这个了，他们都一下子扑在石壁上连摸带看，希望能找到一点蛛丝马迹，这是他们最后的机会了。

    “嘎嘎、嘣嘣。”活动墙壁在继续推移，它的背后又有力道增加上来了。风箱中的几个人再次感觉到身体的肌骨猛然一紧，狼群也发出一阵低沉的哀嗥。

    快！必须快！机会已经不多了。

    独眼在担心，这里要是根本就没留出气孔道怎么办？

    铁匠也在担心，要是活动墙壁已经推过了孔道怎么办？

第二十七节 垂底穗

    (少年游)

    巨箱气压命指间，突知寻旁道。

    暗门可启，邪风狂入，目开四壁垂。

    步下一走室连室，何处是活途。

    吉板为据，三穗之理，终见殿开敞。

    平滑的地方藏弦子、留缺儿有一定的规则，坎子家将这规则归结为“平案，凹环，流槽。”这是因为平滑的面儿上一般会有其他机括部件滑过或者用以密封，如果不这样设置，会影响滑动和密封。另外就算没有其他作用，这样设置也能让人不容易发现。

    “平案”就是在面上设置一个活动块儿当缺儿、弦子，活动块可以压入或者拔起。正因为可以活动，所以这一块周边的纹路缝隙与其他地方有差异，形成一个不明显的图形，坎子家把这叫“平案”。

    “凹环”，其实就是一个把手，一个凹陷在面上的把手，发现这样的缺儿、弦子，和这把手的制作精细度有关。做得差的，一眼就能看出；做得好的，和滑面如同是个整体，比“平案”难发现。

    “流槽”最容易发现，却是最难解的，因为它的种类很多，有流水、流沙、流石丸、流水银、流铜汁铅汁，稍有不对，弄巧成拙，生死坎反成绝杀坎。

    独眼和铁匠都知道这些，他们配合也默契，石壁面上一搭手，就往左右两边分头查寻起来。

    “嘎嘣、嘎嘣。”移动墙壁在继续推移，推压出的巨大压力仿佛让空气也颤抖起来。

    狼群已经没了声息，它们不再有嗥叫的力量。

    鲁一弃的意识已经模糊，尿液也被压出来了，淋湿了裤裆。他心中已经放弃了生命，只求速死，解脱这样的煎熬。

    女人已经趴倒在地，手指无力地搭在鲁一弃的胳膊上，身体一抖一抖地抽搐着。瞎子也不再拉鲁一弃了，只是用盲杖极力撑住自己的身体，不让自己软倒。

    独眼和铁匠查寻的动作已经变得很缓慢，他们每移动一下身体都要用平常好几倍的力量。而且他们的此时是耳如轰鸣，眼冒金星，呼吸艰难，意识也开始有些难以控制。

    石壁是光滑的，所以上面稍有点不平整的异样都可以摸索出来，更不要说一个明显的凹坑。独眼如果不是已经被压力折磨得眼冒金星，他都可能瞧见。

    凹坑里有只拉环，一只石头拉环。独眼抓住这只拉环的时候，其实是利用这石环挂住自己身体，不让自己跌倒。他已经没有更多的力气让这石环做出正确的动作。他只好一只手拽住死死吊住石环，另一只手掏出洋火盒，单手轻巧地摆弄了一下，一枚洋火棍被划燃弹出，火花翻着跟斗往铁匠那边飞出了五六步。

    虽然黑暗中有迷雾，虽然洋火棍的光芒很微弱，持续的时间也只要刹那。但是由于大部分的雾气都被压缩在活动墙壁那边，还没有全部弥散开来；再说铁匠对火苗的敏感度特别强，何况是漆黑环境中的一朵火苗。于是，没等独眼弹出第二朵火花，铁匠已经跌撞这来到独眼面前。

    铁匠的情况比独眼要好些，这和他常年在火炉高温前做活有关。铁匠也一把抓住了石环，但他没有像独眼一样用力往外拽，而是先往上下左右平移。

    往右的时候，石环发出一声落槽声，但是独眼和铁匠都没有听见，他们的耳朵中能听到的只有自己血管中血液奔流的巨大声响。他们也没有感觉到石环落槽时的震动，因为他们手掌手指都已经变得麻木，感觉就像丢失了一样。幸好的是他们两个都还挂在石环上，这样的分量已经足够将扣入槽口的石环往外滑出三寸。

    独眼和铁匠是在瞬间中被狠狠摔出去的，一块六尺见方的圆形石面在内部巨大的压力下骤然打开。石面像个单扇门，也像个抛物弹板，把基本已经已经失去知觉的独眼和铁匠重重抛入了又一个黑暗的世界。

    打开的石壁口像个咆哮的巨大嘴巴，“吼吼”地呼啸着，仿佛要将一切吞噬掉。当然，在这样一个高压力的封闭空间中，突然出现了一个口子，压力往口子喷涌而出，不可避免地将鲁一弃他们以及狼群、雾气、碎石、尘埃一同卷入这张大嘴，卷入又一个凶险莫测的黑暗世界。

    鲁一弃醒过来的时候感觉到自己身上湿乎乎的，就像是泡在水里一样。的确，在刚才的坎面中，汗水几乎将他身上内层的衣物全都浸透。尤其是裤裆的地方，那里除了汗水，还有一泡被挤出来的尿液。

    周围静静的，听不到一点声响。隐约中有少许光亮，好像是从自己身体的某个部位发出的。

    鲁一弃没有动，他不敢动，因为有一只冰冷的手正压在他的脖子上。

    这是什么地方？自己是生是死？其他人都去了哪里？自己是不是落在了什么人的手上了？如果是落在人的手上还好，要是落在……,鲁一弃从自己的想法中深深体味到什么是毛骨悚然。他觉得现在最好的做法就是不动，不要惊扰了什么而导致危险来临。

    时间过去了许久，那只冰冷的手有了一点温度，手指还稍稍动了一下。

    脖子处的手指轻轻挠动了一下，这让鲁一弃恐惧得差点叫出声来。手指只是动了一下就停止了，没有继续什么大的动作。身边幽幽地传来一声呻吟，传出声音的地方近在咫尺，随着声音好像还有口温温的气息吐在他敏感的耳轮上。这情形让鲁一弃全身的汗毛都立了起来，小腹处绷得紧紧地，又一股尿意迅速反射到了大脑。

    旁边有东西动了起来，手也从脖子处移到了胸口，一个影子慢慢抬起身来，并且往鲁一弃脸的上方探过来……

    鲁一弃从来都没有这样激动过，探到他脸上方的是若大娘那张俊俏的脸庞。虽然那脸上有许多污渍，些许擦痕，头发也蓬乱得像个鸟巢，鲁一弃还是一把紧紧抱住了那个绵软的身体。

    女人的身体软软的，瘫在鲁一弃的身上，像是没有一点力气。

    环抱住女人需要抬起双臂，这动作让鲁一弃知道。发出光亮的是依旧握在自己手中的荧光石。荧光石让女人的脸更加清晰，那脸有些红扑扑的，一双黑色的眸子正扑闪着盯着鲁一弃看。

    鲁一弃忽然意识到什么，忙坐起身来，同时也将女人从自己身上推开了。女人低着头没说话，身体却以很美的一个曲线斜坐在地上。

    鲁一弃没再看女人，而是将手中的荧光石高高举起。他想知道这里是什么地方，他还想知道这里还有谁。

    他没有看到太多的东西，更没有看到其他的同伴。他只看到了墙，很高的墙。也看到了通道，不大的通道。鲁一弃确定自己和女人是在一个巨大建筑的某个角落。

    “奇怪，怎么到这地儿了？”鲁一弃说这话绝对是在自语，他没想过在这里谁可以回答这个问题。

    “刚才那个闭盒子里突然开了口，我们都硬生生被抽出来了。是那压紧的气流把我们送这儿的吧。”女人的话可以表明，至少在风箱气口打开时，女人的意识还没有全失。

    鲁一弃没有扶姿态优美的女人一把，只管自己站起身来，荧光石的光芒便照射得更加高远了。可是他依旧看不到身边墙壁的顶端，他知道，自己与这墙壁相比是非常矮小。

    墙壁的这个角落只有一间灶房那么大，形状是呈个圆形，虽然不是规则的圆，那墙面形成的弧线却是非常光滑的。这种现象是一般建筑中不会有的，除非是为了存放什么特别物件而专门建成的。

    墙壁不是砖石的，鲁一弃抚摸后立刻就做出了这样的判断，那墙壁的材质摸上去的手感没有砖石那么硬冷。鲁一弃用拳头敲击了两下，发出的声音也比砖石墙壁要空洞，这墙壁的硬度应该是介于砖石和木材之间的。

    虽然对墙体很感兴趣，却没有时间对这作仔细研究，眼下需要研究的是下一步该做什么。

    鲁一弃举着荧光石在周围踅摸了一圈，竟然让他找到了自己的毛瑟步枪。枪拿在手里，心中的感慨却是十分复杂的。有这枪，自己的胆量可以多出七分，可是在许多坎面中，这枪又当真能起到几分作用？

    荧光石探到了过道里，鲁一弃的一只脚也迈进了通道。他的思路基本是正确的：这个角落就一个通道，说明自己和若大娘都是从通道进来这里的，进来没什么事，出去应该也不会有什么问题。

    “等等我！”女人叫了一声，从暗影中射出的眼光是幽怨的。

    鲁一弃其实没有忘记女人，他是想自己先到过道里探探，安全的话再让女人出来。

    女人站起身来，顺手还捡起压在自己身子下面的驳壳枪。然后来到鲁一弃身后，轻声说了句：“小心点，瞧真切了再迈枝叉儿（迈步）。”

    女人说的话里带着老林子中人常用的暗语，但是鲁一弃还是听懂了，这些话打出了关就没少听，也容易懂，稍思量下就知道是什么意思。女人会说这样的话当然也不奇怪，林子中仅有女人寨的鸨头，南来北往的客子不知道见识了多少，天上地下的秘密不知道套听了几许，知道这么几句暗语那是情理中的事。

    鲁一弃继续往前，过道里真的没什么，就连一丝半缕的雾气都看不见。可是过道也不是直筒的路径，而是弯曲着往前，这就让人看不到十几步开外的地方，对突然出现的变故没办法预先做出反应。

    更奇怪的是没走出几步，鲁一弃就看到又一个角落，和自己刚才醒来时的那个角落差不多的角落。

    站在这角落的入道口，隐约间可以看见几步外的斜对面也有个入道口。

    鲁一弃回头看了背后的女人一眼，女人没紧跟着，离得挺远，这让鲁一弃有些心虚，不敢望向女人的眼光。寻思莫不是女人闻到自己身上的尿臊味儿了？她的心里是不是正在轻蔑和啐骂呢？

    其实女人眼睛中是朦胧的光芒，有些分散，有些走神，有些若有所思，不知道其中到底蕴含的是什么。但有两点可以肯定，她应该没有注意到鲁一弃在看她，更没注意到自己和鲁一弃拉开了一段距离。

    前面的通道也连接着个不规则的圆形角落，于是鲁一弃索性继续往前。再往前还有通道，通道也一样连有圆形角落，所不同的是那个圆形角落的另一侧墙壁上竟然还有另一个通道，那通道串连着又一个圆形角落。

    幸好通道连了两个角落后就到头了，要不然鲁一弃真就不知道该往哪边走了。鲁一弃退回到原来的路径上，还是沿着原来的过道朝前行，于是看到更多串在一起相互联通的圆形角落。

    看来角落不是角落，一座建筑不会只是由通道和角落组成。这些面积很小的不规则圆形应该是居室，虽然这些居室的造型不怎么样，但是在组合上却是讲究的，有单间，有套间，也有联屋。而且还有一定的规则，一般邻近的两个通道，他们所连接的居室数量是同样的。这和对称的枝杈上面叶片数目一样是同样的道理。

    鲁一弃站住了，他觉得必须想清楚了才能继续往前。他这样做的原因一个是这地方的建造方式和形状太奇怪了些，根本不像是给人居住的，不知道其中会暗藏着怎样的危险；还有一个就是他对女人的话产生的疑惑，女人刚才说了句“迈枝杈儿”到底是什么意思？现在自己要走出的通道正应合枝杈儿的路数。她会说暗语黑话不奇怪，可是这一路来没听她说过，这时忽然冒这样一句，到底说的暗语还是知道眼下的坎面？

    “不知道这坎面该怎么走，我们还是歇这儿等其他人来找我们吧。”鲁一弃说完这话并没有找地儿歇下，而是微笑着看着女人。

    女人的眼光中流露出的是百分的愿意，嘴角也不经意间也翘起一个月尖。但笑容一瞬即逝，她咬咬嘴唇，表情很不情愿地说道：“这不是坎面，但是要不知道其中规律和组合形状，要走出去也不大容易。”

    “哦？！”鲁一弃依旧微笑着，但他这一声却让女人的心中不由地一悬，有些没着落的感觉。

    “你应该知道，如果不知道你就不应该到这里来。”女人的语气突然间变得阴沉下来。“我可以提醒你一下，‘足蹁跹，衣流绣，庆瑞丰，炫所获……’”

    “‘祭风顺，贡三穗，祈连年，有今岁’。”鲁一弃接着往下念道，这是《班经》布吉一工中的一段，他能背下来，他更知道什么意思。

    口诀所说的东西在鲁一弃五岁之前，还没到大伯身边的时候就已经知道，那是他父亲鲁承宗在刻成一件吉板后，指着上面的图案告诉他的。

    所谓吉板，就是刻有祈吉布瑞镇邪驱晦图案的装饰板，一般安置在檐额、门楣以及床、橱门面上。但是过去帝王朝代，民间是不允许用龙、凤、虎、象这些图案的，也不刻神仙菩萨，因为床、橱多在内室、檐额也有在内室房下的，内室中男女房事是会对神仙菩萨大不敬的。因此平常人家一般都还是用人形图案，图中人形大都为童子、男人，这是取立阳却晦之意。但为了美观，那些童子、男人的面容都比较柔和，形态也显妩媚，这是刻绘手法上故意偏像于女性的，所以就会有“足蹁跹，衣流绣，”之说。

    民间人家用的吉板采用的画面基本都是劳作、丰收、读书、游戏等，也有些大户人家用些典故、寓言为画面，比如说封候记、探仙山、林中高士等等。

    鲁家人刻绘吉板的技法虽然高超，但是在传授技法时却是以最常见的为基点，所以《班经》中只是用一幅“庆丰收”为例来诠释木刻的所有刀法。“庆丰收”中最为突出的是两个人形，一个抱着象征着五谷丰登的穗头，还有个人会抱着个箱子模样的东西，民间一般将这说成百宝箱。

    鲁一弃知道的比《班经》上有的要多，他在熟读各种典藏秘籍时曾多次接触了解到有关吉板图案的知识。

    清代《百吉图解说》中就对各种吉板图案做出过解释。说是在人类最早收获植物为食时，他们拜祭的是风神。因为一开始人类只收获，不播种，第一年翻收了的土地，第二年又长出各种东西来，他们认为是风给播种下去的，所以将好收成叫“风收”，后来才演变为“丰收”。这个错误的崇拜被下意识地保留到现在，也就是种地人要丰收首先要风调，然后才雨顺。而传说中风神布风的宝贝是个箱子，所以吉板图案中人形抱的百宝箱其实最早代表的是风神布风的风箱。

    “这建筑是穗形‘连居’。”鲁一弃像个睡醒了的人，他为这样的建筑惊讶，也为女人如此熟知鲁家技法而惊讶。（注：连居是一种古老的居住形式，是将许多小居室利用通道相互连接成一个对外封闭的整体，这整体内部都是一个氏族的人，对外就如同一个堡垒。）

    “我们暂且把这里都瞧成是鲁家祖先设下护宝构的坎面，如果这坎面是与《班经》中‘庆丰收’相合的话，那么刚才那个‘回开、推闭，气出！’的地方应该就是个风箱，而这里就是三朵穗。”鲁一弃的语气不是太肯定，他希望有谁能接着自己的话头帮自己确定一下，但是没有，女人眼光悠悠地瞧着他没一点声响。

    女人不答理让他有些不自在，他总觉得这样的现象是因为自己走尿犯了错。拿着荧光石的手望外伸了伸，是因为感觉脸上烧烧的，应该是有些充血发红。

    他不希望女人看到他的脸红了。也不知道为什么会这样，其他的时候，就算是生死一线间他都没有如此慌乱的表现，可现在怎么了。其实鲁一弃以前虽然在洋学堂里，由于性格的原因和女性接触得极少，没有遇过类似的情况。所以他无法意识到一个简单的道理，只要是个男人，就算从生理角度来说，也会在乎自己在女性心目中的形象和位置。

    鲁一弃不敢看女人，他只能继续用言语来掩饰自己：“不说不像，越说越像，瞧这些房形，还真像是粒穗谷，恐怕也只有这样圆室连圆室、圆室套圆室的蜂窝状结构，才可以将那么巨大的一个风箱鼓出的风逐渐消于无形。”

    瞧着女人没反应，他便继续自语道：“三朵穗，上朵穗敬天，民以食为天，祈得食；中朵穗敬神，神灵佑身心，祈康宁；下朵穗敬地，俯首挖宝金，祈富贵。”

    “俯首挖宝金，此处藏‘金’宝，我们应该是往第三朵穗那里去才是正路。”鲁一弃从自己的自语中发现了线索。

    “那就去吧。”女人的语气显然是随意的，就像个毫无主张的懵懂孩子。

    “刚才是独头单穗粒，后来是对排单穗粒，这里是斜对双穗粒，我们就顺着过去，找到穗尾叶托再说。”鲁一弃此刻的思维分外的清晰，吉板上刻绘的穗朵清晰地映现在他的脑海里。那种木刻的手法是写意夸张的，一个穗朵一般只有一个叶托，穗粒也不多，却很大，大概意思到了就成。但是不多的穗粒却有一定的排列顺序，紧密圆满，这一则是为了美观，二则就是不能出现缺口和漏粒儿，那样就成破穗了，谐音破碎，吉板反倒会成了暗咒儿。

    “嗯呐。”这是遇到女人以来第一次听到她绝对服从的答应声，东北腔说得软软的，一听就知道是学来的，是跟个会在暖炕上死死缠住男人的女人学来的，因为那话里头带着些暖炕上的烘燥味道，让鲁一弃小腹虚虚的，心头怦怦的。

    “噢，对了，如果这里的些坎面儿都对得上号，那么刚才外面进来的小道就不是你说的房事中‘三峰三回’的理儿了，应该是吉板下方刻绘的暗喻‘水到渠成’的三徊波。”这一会儿，鲁一弃脑中记住的文字、图案都像他说的水到渠成一样贯通了起来，他像是什么都明白了一样，却又的确好多不懂。

    “嗯，你倒是一直在琢磨这‘三峰三回’。”女人说这话时脸上似笑非笑着。

    不知道鲁一弃脸上是什么表情，因为他在女人说完话的瞬间，已经转头往前面的通道中走去了。

    从穗形连居中走出来，鲁一弃发出一声感慨：“真是老祖们留下的坎，要不按我刚才的理儿没这么容易就出来。”

    听了鲁一弃的话,女人也发出一声感慨：“你也真险，差点就死在自家先辈们设的坎面中。”

    鲁一弃苦笑了一下，没说话。心中却在琢磨，往前去，老祖们留下可能会要了自己命的坎面恐怕还有许多。

    穗朵通道出来的地方，有个狭长的房室，这房室应该就是叶托的位置。根据鲁家吉板的一般刻绘方法，三朵穗的叶托只有第二朵是在穗朵左面，而且是包穗状的，另外两个都是右侧并且下挂。

    鲁一弃从这间房室与穗朵的相对位置估计，再从这个叶托房室的形状看，肯定了自己刚走出的穗朵是第二朵敬神的，所以现在应该沿穗杆过道往左，那里应该是第三朵敬地的穗朵。

    “走这边吧。”鲁一弃回头招呼女人的时候才发现，女人又重新靠到他旁边，离着他很近很近。

    “嗯呐。”女人头微低着，眼睛扑闪着，声音依旧软软的，这一刻感觉真的很像个持家过日子的小媳妇，一点世故老道的江湖味儿都没了。 

第二十八节 殿无梁

    虽然鲁一弃的判断很果敢，但心里还是一直在嘀咕：不要错了，不要错了。他这倒不是怕再落了什么扣、遇到什么险，而是觉得自己在女人面前再不能掉份儿了。这女人也忒奇怪，不知为什么把所有的决定权都交给了鲁一弃，这让他感到自己无形中又担负起些东西。

    只要这里护宝的坎面确实是鲁家祖先留下的，那么要解倒不是非常困难。毕竟有《班经》在手，万变不离其宗嘛，找到了苗儿就能探到根。

    事实上也确实如此，鲁一弃按照自己的思路一直走下去，没再遇到什么阻碍，也没有走错路径。因此他们顺利到达了一座大殿，一座顶是六边瓦铺成的大殿，一座几乎被埋在地下的大殿。

    大殿里并不黑暗，这是因为殿顶的四周边沿是一圈透明的天窗，天窗外射入了明亮的光线，沿大殿的屋顶边缘落下一道光墙。鲁一弃推测天窗的位置，应该是在上面水沟的冰面下面，这位置进来光线说明地面上天已放亮了。

    大殿里不暗，还因为这座大殿正堂的殿道两边，已经燃起两路长长的火盏，不仅如此，殿道的正中也每隔二十多步就有一个火缸，其中火焰纵跃不息。

    火缸和火盏都是大鼓钵造型，火缸下是盘跪足，火盏下是缠枝三叉足，足脚固定在地面，看起来非常牢靠。除此之外可以看出的是这些东西都是铜制的，因为它们表面闪烁着明亮的金属光泽。可是奇怪的是，这些东西到底是什么时候放置在这里的，因为不管是哪辈先人放置的，都不应该如此光亮如新，除非是有人在常常擦拭它们。

    火盏火缸燃着了有两种可能，一种是被人点燃了，还有一种是其中的燃料自燃的，这种情况是因为有人撞破了这里含氧量极低的环境，让大量氧气拥入，达到燃料自燃条件燃烧而起。但不管什么原因，肯定是有人进来过了。

    如果这里还是鲁家祖先布置的坎面，鲁一弃还会毫不犹豫地继续往前，但是现在的情形已经明显告诉你，有其他人已经赶在自己前面进来了，坎面已经不一定是原来的坎面了，前面的道路重又变得险恶莫测。

    鲁一弃和女人两人应该意识到这一点，所以他们站在大殿的殿口没有继续往里挪步，只是仔细打量着整个大殿。

    大殿真的很大，而且和女人在地面上的那套说法一样，它是纵深走向的长方形，所以大殿宽大的门面相比之下还是狭窄的，因为大殿往里看显得极其幽深，肉眼能看见的地方还不知道才到它纵深的哪个部位。

    殿道铺得很平整，但是鲁一弃细看了一下发现，那根本就是原有山体的整体石面，然后在上面凿刻出线条，样式看上去如同石块铺成。由此可知，这座大殿的殿基也可能是整块的山体，然后在石头上凿穴立柱。

    殿顶没用梁，殿顶也微微往中间凸起，真就像是个龟背一般。《班经》中讲过这样的技法，所以鲁一弃没有表现出多少惊讶。这就是为什么大殿要用六边形的木石瓦，因为只有这样的形状才可以相互支撑，而且所受的力可以平均分散。那些透明的天窗形状是连接成一串的三角形，六边瓦屋顶铺设后，是肯定会留下许多三角形边口，而且三角形的边口对四散的瓦面力道是有很好支撑力。如果估计得不错的话，大殿殿顶的正中心还会有个六边形的空心，这是瓦面叠铺后往中间力道的撑面。

    “无梁无檐殿。”女人轻声说了一句。

    “准确说，应该叫‘无梁无脊无檐殿’。”鲁一弃说，“这种建筑方式多见于三国之前，多是木制结构的才会采用，砖瓦结构分量太大，无法保证其牢靠程度。所以这里的大殿用的是木石瓦，虽然也很坚硬，但是份量却比砖石要轻得多。”

    “要找的东西肯定在这大殿中，我们进去吗？”

    “进去，肯定要进去，问题是怎么进去。”鲁一弃说的是实话，暗构到了这个范围，不管是鲁家的祖辈，还是对家先入的高手，留下的恐怕都是必死的坎扣。

    突然，大殿中第一个火缸背后传来“呼哈”的怪声，吓了鲁一弃和女人一大跳。女人侧身躲在鲁一弃的背后，鲁一弃迅速将毛瑟枪的枪口对准发出声音的方向。

    声音是断续的，一小会儿后就没有了。鲁一弃的心里突突乱跳着，可是脸色却是平静如常。他示意女人留下，自己却缓步往那方向走去。

    女人没有留下，虽然她的神情是极度恐惧的，可依旧紧紧跟在鲁一弃的背后。

    鲁一弃回头看了女人一眼，也就随女人跟着。心里却在嘀咕：这女人是怪，也不嫌我身上的尿臊气。

    火缸背后是条垂死的狼，幽绿的眼光虽然依旧凶狠恶毒，却已经在快速地暗淡下去。

    鲁一弃脑筋一跳：狼，这肯定是和自己一同被关在风箱里，一同被吹入风道的狼。狼身上有不下十数道血口子，身体更如同趴窝血槽之中。这条狼不是被风箱压伤的，也不是在风道中出的什么意外，很明显，它是与什么人搏杀中受的重伤。

    前面还有血迹，有血迹说明有受伤的人或者动物走过，有人或动物走过就不会有坎面。于是鲁一弃领着女人，继续大胆地沿着血迹往前走。

    血迹消失的地方又是一条死狼，死狼的身体就像朵盛开的花，血口子层层叠叠，应该是被什么人眨眼间就削切成这个样子。要不然凭者狼的狡猾和灵活，只要挨了刀，肯定早就迅速逃离了。

    死狼的前面不再有血迹，那里是干干净净的石面，就连点尘土都不见。眼前的情形很难想象，两千多年前的大殿，竟然道面上没留下尘土。还有那些火缸火盏也是如此奇怪，难不成真有人天天在打扫？要么就是其他什么东西在保持着此处的洁净。想到这里，鲁一弃不由自主地打个寒颤，感觉背心凉凉的，裤裆那里更是凉凉的。

    洁净的道面保持的距离并不远，离着死狼十几步外就有个刚来的污染体。那是个死人，从衣着上看，应该是个“攻围袭”坎面的人扣。鲁一弃和女人都没有表现出吃惊，在这种地方出现死人比出现死狼更正常。

    鲁一弃慢慢走近死人，如此的大胆是因为他没有从那死人身上感觉出一丁点的气息。死人死得很奇怪，看不出身体有什么伤痕，但是七窍流血，眼珠暴凸。下身也是血流成渠，而且污秽之物臭气熏天。

    “这人像被毒死的。”女人见过被毒死的人，有些在林子中迷路后乱食蘑菇的山客，被毒死时模样和这差不多。

    “也可能是被压死的。”鲁一弃用毛瑟枪的枪头捅了捅死人，死人软绵绵的，这说明死人死去不久，也说明死人身体内部的骨骼全都碎了。于是鲁一弃想到自己在风箱中被压得尿都流出来的感受，再瞧这死尸的下身一塌糊涂，于是推断眼前这死尸有可能也是被压死的。

    相比之下，鲁一弃的说法很靠不住，这个大殿周围空空荡荡，没有什么可以做成将人压死的靠字坎（对合形式的坎面）和落字坎（重物压下的坎面），除非是在其他地方被压死再移尸此处，可这有必要吗？。

    一阵强劲的怪风从身后吹来，打着旋儿，贴地而过。

    火盏和火缸中的火苗变化不是太大，只是稍有晃动，这是因为旋风的力道主要集中在地面。旋风的力道是强劲的，地面上垂死的狼和死去的狼都被推着往前移动起来，死人也被推着动起来，鲁一弃和女人更是有些站立不住，身不由己地往前移动着。风中还夹带些尘沙，在那些火缸和火盏上刮出让人心头发毛的奇怪声响。

    死人和狼很快就消失在前面的黑暗中。鲁一弃与女人相互搀扶着，斜着身体极力对抗着连绵不绝的劲风。他不知道被这风会将他们吹到一个怎样的地方，会有怎样的可怖东西在等待着他们。但是在这瞬间他也知道了很多，这风告诉他这里的道面为什么会这样干净；这夹着尘沙的风还告诉他，火盏火缸不管是哪代先辈留下，却肯定不是人将它们擦拭得如此光亮。

    鲁一弃和女人都不是会家子，这就让他们在旋风前显得十分脆弱。在连连滑出几步后，终于上身一阵摇晃，跌倒在了平整的殿道上。

    就在跌倒的刹那，一对巨大的黑影从两边同时扑出，擦着趴贴在地面的鲁一弃和女人撞在一起。巨大的黑影发出沉闷的撞击声，巨大的震动让鲁一弃和女人的身体几乎从地面上跳起，带过的气流刮在他们脸上生疼生疼。

    两个黑影撞击后溅出的碎屑落了鲁一弃满头满脸，有一小块还正好落在他嘴唇上，于是吐出舌头粘到嘴里，稍咬嚼了几下，便辨出材质是木头。小时候他曾经无数次将这样的材质咬嚼在自己的口中，这种感觉他到老都不会忘。

    两个晃荡而下的黑影原来是两个像墙面一样的巨大木块。鲁一弃终于知道刚才那死人是怎么死的了，是给拍死的的，两块巨木左右合击，就如同一双有力的手掌在合力拍击一只蚊子一样。同时鲁一弃也在暗暗庆幸，幸亏自己和女人恰到好处地摔倒了，要不然，现在也成了两具骨骼尽碎、腑脏外冒的死尸了。

    巨木一拍之后便又弹起，消失在大殿两边的黑暗中。鲁一弃和女人躺在地上，身体尽量地贴近地面。他们已经顾不上那强劲的旋风，任由被吹得在地面上往前滑动。

    幸好风持续的时间并不长，他们只往前滑出五六步后，那风便停了。鲁一弃和女人的手紧紧抓在一起，已经变得滑腻潮湿，那是因为他们两个相互攥紧出了大量手汗。

    躺在地面上有好久好久，都不知道到底过了多少时间。大殿边沿落下的光柱已经转移一个照射角度，从此推断，总要有半个时辰往上。

    周围很静，只有火苗“扑扑”的跳动声。

    鲁一弃挣扎着撒开女人的手，女人抓得太紧，还似乎不愿意松开。松开了手，鲁一弃首先在周围摸了摸，找到自己的毛瑟枪，枪握在手里，便有了几分胆量，但随即又一想，不由对自己的心理暗暗好笑，在这样的坎面前，这么一支步枪能起到什么作用？

    不管枪有什么用，人却不能这样一直躺着。长时间地躺着不动让他体会到其他的不适，那是饥肠辘辘的感觉，也是，从昨天晚上到现在，他们都还水米未进呢。

    鲁一弃缓慢翻转过身体，趴在地面上眼睛盯着前面殿道中间的一只火缸。

    从刚才被风吹得移动的距离以及那对巨木的大小来看，他们现在的位置应该是在巨木拍击的范围之外，可是这坎面是否只有这对巨木？如果还有其他对拍巨木，那么与之相邻的下一对巨木的布置区域离这里到底有多远，会不会是紧靠着的？

    不知道，鲁一弃不知道，女人也不知道。这一刻鲁一弃感觉自己分外想念独眼、瞎子他们，和大家在一起时，总会有人给他非常有效的建议。

    但是有一点鲁一弃不需要别人告诉他，就是这坎面只会布置在两只火缸之间。因为从刚才巨木拍过的高度看，它的最下边是低过火缸的。它们的运行轨迹肯定要给火缸留出间隙。

    “这是不是就是坎面的缺？”鲁一弃在心里嘀咕着。

    “爬到那火缸旁边就不会有什么危险了。”女人不知道什么时候也趴在了鲁一弃的身边。她说的话有些没头没尾，要是别人肯定会问为什么，但是鲁一弃没有问，他已经知道女人说道是什么意思了。

    “虽然我们都不是英雄，但是看法倒是一致。”鲁一弃说。

    “不只是英雄才看法略同，有时候男女之间更容易心意相通。”女人说话很有道理，让鲁一弃很是佩服；女人的话还很有深意，带些弦外之音，这让鲁一弃有些脸热。

    就在鲁一弃还没来得及从女人言语中收回自己的思绪的时候。那女人突然手脚并用，动作迅速地朝火缸爬过去。鲁一弃伸手想拉住，可手指触到女人柔弱的脚踝，却怎么都用不上力，也可能是不敢用力，女人的脚便在这迟疑的瞬间出溜过去。

    这让鲁一弃很是感动，也多少有些羞愧。自己自己一个大男人，没有实力照顾好一个女人，倒让个女人在为自己探路冒险。

    也就在这一刻，鲁一弃心中对女人所有的疑虑真正开始消失。

    这坎面与前面的风箱、三朵穗有关联，取义可能是“庆丰收”吉板上其他较小的人形。那些人形一般都作欢舞拍手状，行家术语管这些叫“喜乐拍”。由此可以推断坎面是鲁家祖先留下的。女人如果是懂这坎面的，那么说明她和鲁家有很深渊源；如果女人不懂这坎面，可她还抢着往前当探杆，如此不顾性命的举动，也只能说明她决不会是对家的钉儿。

    女人爬行的速度很快；女人爬行的过程很平静。两边没再有巨大的木块拍出，这情况让鲁一弃有些摸不着头脑了。先辈们布置的坎面不应该只是这么简单。再仔细琢磨了一番，他觉得可能是因为大殿太大，老祖们布置坎面时只能布满横着的一线，像这样的巨木坎面，要在整个大殿内都布上，工程太浩大了。

    可就算没有巨木坎面，紧接着也应该有其他的布置呀！

    没等女人爬到火缸，鲁一弃便跟在背后爬了过去。女人在火缸处停下，回头朝他招手时，他其实也已经爬过了一半的距离。

    爬过这么一段竟然没有坎面扣子动作，那么刚才的坎面又是什么机括控制启动的呢？殿道是平坦的，自己和女人也没有碰到什么线，磕了什么绊儿。那么是不是踩了什么点了。对了，爬行时身体和道面接触面积大，压力散，触不开扣子弦，而站立行走的话，只有脚的踩点，那么压力就可以踩开弦子。

    这是个危险的概念，这个危险的概念促使鲁一弃做出了危险的举动，他站起身来，开始继续站立着往前行走，他要证实自己的判断，要想走过坎面必须知道坎面的动作原理。

    鲁一弃在极力提升自己的感觉，但是对于这样的机括坎面，他的超常感觉失效了。能做的只有警惕地瞄视着两边，脚下一点点地移动步子，随时准备避让巨木的突然袭出。

    他的每一步都是小心翼翼的，他的思想也是小心翼翼的。他在寻找坎面动作的机括同时，也在搜索自己思维的漏洞。因为有一点他始终不明白，为什么从一开始就觉得自己推断出的结果是个危险的概念。

    突然间他呆住了，“脚的踩点。”，他终于搜索到一个关键点。

    一个致命的错误，一个致命的疏忽。

    这个关键点在告诉他，机括的弦簧在脚下，在脚下的殿道石面上。这殿面上既然可以设置坎面的活点，那么这大殿的基脚就不会是整块的石面。地面上凿出的线条恐怕不止是为了美观吧，也许是个诱儿（假象），也许是个隐儿（掩饰）。还有，既然不是整块的石面，那么坎面的扣子也同样可以设置在石面上，那些地上的线条要掩饰的可能就是其他什么扣子，甚至连刚才的巨木也有可能是个幌子，真正杀扣还在后面。

    鲁一弃所有的反应只来得及动动想法，在动作上他连脚趾都没来得及缩一下。眼睛看到的大殿道面突然塌陷下去，脚下踩着的道面也塌陷下去，两边道面塌陷的方向不同，是一起往衔接的方向斜向塌落的，这就像在地面上陡然出现了一个斜度极大的漏斗。

    鲁一弃没逃出漏斗的范围，身形直滑落而下。女人倒是恰好站在漏斗的边缘，她本能地极力保持身体的稳定。但是也就一刹那间，她几乎已经稳住的身形却放弃了站立，也随着鲁一弃往漏斗中跳落下去。

    石头道面沉重地回复了原状，从回复时发出的轻微声响可以知道，这对扣子板吻合得极好，它们的衔接线藏在凿出的线条中是很难发现的。

    大殿中恢复了寂静，火缸和火盏中的火苗也渐渐弱下来了，看来那里面的燃料剩得不多了。

    鲁一弃不知道在地面下已经待了多久了，他一直再做梦，梦境反复着他从上面落下的过程：滑下、落下，撞开活门；再滑下、落下撞开翻板……

    醒来时他首先发现自己脸上湿湿的、凉凉的，开始以为是自己流出的血，后来石顶上落下的一滴水滴告诉了他，自己正是被这些溅在自己脸上的水珠唤醒的。其他的感觉就是周身疼痛，他知道这是自己连续撞击活门、翻板造成的。

    还有一个让他吓了一大跳的现象，他发现自己看不到任何东西。心想是自己双眼瞎了，但随即发现不是这么回事，而是因为这里是个没有一点光线地方。

    鲁一弃摸到自己袋子中的荧光石，但是他不敢掏出来。这里是个什么地方没有弄清楚，不知道周围到底有些什么怪东西。冒然拿出亮盏子，会将自己整个暴露出来，成为别人的目标或者什么兽子捕猎的美食。

    没有光盏子，那就只有摸了。但是在未知的黑暗中摸索，其实是一件很让人感到恐怖的事情。

    鲁一弃也很恐惧，他有些哆嗦地在身边摸到了自己的毛瑟步枪，枪没有提升他的勇气，反倒让他感到很是沮丧。步枪的枪栓部件掉落了，这枪真的成了根烧火棍。

    一个绵软的东西让鲁一弃惊出身冷汗，但很快他就清楚那是女人的身体，因为他摸到了女人**上那块奇怪的皮子。鲁一弃将女人扶坐起来，感觉到她温暖的鼻息，知道没事，就又让女人睡下。随后他开始往周围更大范围摸索过去。

    除了女人，鲁一弃没有摸到什么活物，于是他将荧光石掏了出来，照亮了这个空间。

    这里是个全封闭的暗室，暗室不大。室内地面分作两层，鲁一弃他们所在的位置是高的一半，另一半比他们这边要低下去三尺多，而且下面有一尺多深的积水。四周围是坚实的墙壁，墙壁上满是厚厚的苔藓。壁上还有许多宽大的缝隙和各种形状的窟窿，这让墙壁看上去像切开的发面。

    女人也缓缓醒来，她看到鲁一弃在周围仔细查看着，便没有马上爬起来，依旧软软地躺在那里，轻声问了句：“这是哪里？”

    “不知道，看样子是个尾子扣（坎面中，最后一个或者已经没有继续动作变化的扣子。）。”

    “找到扣子结了吗？”女人问。

    “好像在顶上，而且好像不是用的弦子结，是单面封。”鲁一弃说这话时心里在暗暗担忧，他不知道女人能不能承受这样的打击。“单面封”其实就是一个单向的封闭活门，它永远只能一面打开，而在另一面绝不可能打开。因为这门所有的动作机括弦子都设置在打开的一面。陷在扣子里的人不可能摸到扣子结。

    女人的反应出乎意料的平静：“随它吧，这趟是我宿命所归，生死都由不得的。”

    女人的话让鲁一弃不知如何安慰，只好回到女人身边坐下，静静地看着女人平静的面容。

第二十九节 冷热熬

    四边坚壁雾海涌，无风无推水自动。

    焚肺灼气连赤乌，透骨寒来玉兔冻。

    奇草燃得腹中火，破冲石裂衰命脱。

    一语点醒涨穴策，热寒机巧由我用。

    鲁一弃当然不会就此放弃，休息了一会儿，便又继续在暗室的周围查看起来。在一个缝隙中，他用毛瑟枪的枪杆撬了撬，然后还沿几个窟窿爬上去，用枪托撞了撞顶面，结果证明，所有的努力都是在白费工夫。

    没有坎缺，那么是不是可以从其他方面找到缺口呢。于是便仔细查看起那些墙壁所用的材料，他考虑到既然这里是“单面封”，应该没有进一步的变化步骤。而且老祖们布置这坎面时还都只是匠人，没到坎子家的份儿上呢，也就不会有无路就是死路一说。那么是不是可以从墙壁上开出另一条路？

    从外部看，暗室墙壁的材料和三朵穗屋群那里的一样。鲁一弃从女人那里拿过来一把攮刺（插在小腿边的匕首），这是女人自己随身携带的一件防身武器。一弃用攮刺在一个窟窿边沿上刮了刮，竟然没有刮动一点粉屑下来。他又将一片苔苗菌剥去，捧些积水洗净墙壁，见那墙壁上的纹路却是树木的纹理。

    鲁一弃首先断定这不是他们在山谷中见到的甲背六边瓦的材料――木化石，那石头虽然也坚硬，却比这里的材料要脆。于是他开始在自己的脑海中寻找这种材料的定义，相似的一共搜罗到三个：神钢木、崩锯树、木纹精石。

    木纹精石是火山溶浆快冷却之前裹住树木，蒸发了树木的水分，然后在数千年之后形成的矿石。此石记载于唐朝时《西域贡物册》

    崩锯树比较常见，多产于南方沿海，其树木虽然坚硬，成材却矮小。如果这里的材料确实是此种树木的话，也应该是其类中少见的异种。

    神钢木倒是东北地界所产，元代《燕北风物杂记》就有记载：“树高逾百十丈，断其为材。断则坚，时长，其质越坚”。就是说这种木头生长时虽然高大，却还不是十分坚硬，但是砍断以后就开始变得坚硬，时间越长，坚硬的程度就越大。看来这里的材料最有可能的就是这种神钢木。

    如果这神钢木的墙壁是两千多年前老祖们造置的话，那么现在墙壁的硬度，就是用手雷也不一定能将它上面的窟窿和缝隙炸开多大的损缺，而这暗室范围又太小，说不定反倒会伤了自己和女人。

    “休息一会儿吧。”女人的眼光一直紧随着鲁一弃，关注着他忙忙乎乎的每一个动作，现在见鲁一弃终于静止了，便适时地轻声说了一句。

    这句话仿佛勾起了鲁一弃身体中的疲虫，连续这些天精力和体力的大量消耗，真的让他有些支撑不住了。

    跌坐在女人旁边的鲁一弃头低垂了好一会儿。然后突然抬起脑袋歪斜着，眼睛有些灼热地看着女人。

    女人没有理会鲁一弃奇怪的眼神，而是用一块粘湿了的布巾擦拭这自己的脸。确实她看不到自己脸上的污渍和擦痕，只是看到鲁一弃脸上有好些污渍和擦痕后估摸自己也会有，所以认真地擦拭起来。

    看着女人一幅娇柔的样子，鲁一弃内腹之中燃起了一把火，这把火让他有种从未有过的冲动。冲动是魔鬼，所以鲁一弃在极力克制这种冲动。

    鲁一弃在洋学堂里接触过心理学，他知道此时的感觉可能是因为这封闭的环境造成的。当一个发育正常的童男子和一个女人关在一个封闭幽暗的环境中，而且说不定已经到了人生的最后时光，再要没有一些非分的想法，那就真不正常了。

    女人感觉自己的脸上已经擦拭干净了，便**移动了一下，侧向对着鲁一弃坐着，开始用湿布巾擦拭鲁一弃脸上的污渍和擦痕。

    女人的手刚碰到鲁一弃的脸，鲁一弃明显地颤抖了一下。不知道是不是湿布巾太冷，让鲁一弃滚烫的脸庞受了很大的刺激。

    擦拭的过程对于鲁一弃来说简直就是煎熬，他看着女人抬手后晃荡着的丰满胸部，双腿夹得紧紧的，双手攥着裤子双膝处的布料，把那两处的布料都攥成了两个棉陀陀。

    终于，女人擦拭完了，轻叹了一声重新退回了角落，背靠墙壁坐着，抬头呆呆地望着暗室的顶面。

    鲁一弃许久许久后才将自己放松开来，这个过程竟然比逃出一个坎面都累。他连句话都懒得再说，身体一侧，倒在地上睡着了。

    又是那条大河，又是碧绿的原野，又是那块黑色大石，又是绿柳飘拂。石上依旧坐着那三个高髻宽服的古人。鲁一弃想往前去，想问问太多的不明白，但是他觉得自己走不向前，身后有人在死死地拽着他。回头看，是女人。起雾了，越来越浓，前面的景象越来越模糊，三个古人的影像也在渐渐消失，鲁一弃拼命往前，却是迈不动步子，想喊，却喊不出声音，他很着急，急得浑身燥热。眼见着什么都消失在雾中了，他拚尽全力发出一声嚎叫。

    鲁一弃在嚎叫声中醒来，醒来的一刹那，他都被自己发出的怪声吓了一跳。女人却没有被这声音吓着，因为她忽略这样怪异的叫声。在这样狭小的一间暗室中，就鲁一弃和女人两条活着的生命，女人还能忽略了鲁一弃发出这样怪异的叫声，那只有一种可能，另外发生的事情比鲁一弃这声怪叫要奇怪得多。

    荧光石照耀的光亮已经不再清澈明净。这是因为暗室中正和鲁一弃梦境里一样，弥漫起淡淡的暖暖的雾气。就是这暖暖的雾气，让鲁一弃有了种燥热的感觉。暗室中还多了一些响动，从暗室地面低矮下去的那一边传来，是“泊泊”的流水声。

    鲁一弃一个激灵爬起身来，拿起荧光石往暗室的那半边谨慎地迈着小步走去。他的心情是害怕的又是兴奋的，他害怕会出现什么奇怪的东西来对他们赶尽杀绝，他兴奋是因为有流水说不定就有出口可以逃出了。

    才走出两步，女人一把拉住他，也像梦境里一样，死死地拽住了他的后衣襟。与梦里不同的是，女人没有一直拉住不放，而是将自己的驳壳枪塞到鲁一弃的手中，然后便松开的手。

    有了枪，鲁一弃的胆子明显壮了，他把荧光石探在前面，枪口躲在背后，继续往那里走去。

    那里什么都没有，只是那一尺多的积水流动起来了。水里会不会有什么。不知道，鲁一弃也不敢下水探个究竟。

    雾气也越来越浓，鲁一弃看得出，这些雾气都是从墙壁的缝隙和窟窿中冒出来的。

    女人看鲁一弃好一会儿都没有动静，便也走到他的旁边。看到那流动的积水，她反倒舒了口气：“这水下没活扣，而是有暗流，从那边壁下流出来的。”女人对这种水流现象比较有经验，因为她冬天常到结冰的河流中砸冰取水，冰开后，下面的水流就和现在的情形差不多。

    “这么说这水下两边都有通道。”鲁一弃没有等女人回答，就已经一个纵身跳进了水里。

    流动的水没有想象中那样寒冷，温度简直不好和女人蘸湿的布巾相比。鲁一弃没有感觉奇怪，他觉得可能是因为刚才自己脸太烫的缘故。

    水下真的有暗流，两边墙壁底部也真的有出入口，口子扁扁的，也装有活门。活门让这里的水只能往一个方向流动。但是出入口并不大，最主要是不高，只有一巴掌多点，虽然也有两尺多宽，却不是人可以通过的。再说就算可以通过，但这流水的暗道到底有多长，有没有人可以换气的空间，谁都不知道。

    虽然水下的口子无法出去，但鲁一弃没有马上从水里上来，他在水下两边仔细摸索了一番，希望能有其他什么有用的发现。

    “快上来吧，这水位好像越来越高了。”女人站在上面，虽然雾气很浓，但是她还是瞧出变化来了。“水面也开始冒雾气了。”这才是关键的，也是这句话让鲁一弃觉察出水温有了很大变化。

    爬上来后，鲁一弃首先奇怪的是自己的感觉为什么会变得如此迟钝，水温这样大的变化，自己要不是女人提醒，还一直泡在里面呢。这感觉是不是就和冷水煮青蛙一个道理。不是的，鲁一弃相信自己还不至于等同一只青蛙。那么是什么原因呢？

    “你有没有闻出这雾气种有种奇怪味道？”女人在问。

    的确，这味道刚才好像闻到过，是女人给自己擦拭脸部的时候，那蘸水的布巾也有这味道。布巾是女人的，那么味道只会在水里。鲁一弃觉得大概是因为自己在有这种味道的水中泡了太长时间，所以对雾气里发出这样的味道就没太在意。

    “这味道好像有点刺鼻，还刺眼。”女人说。

    这些现象鲁一弃都感觉到了，但是这不是现在最让他担心的事情。他担心的是那些缝隙和窟窿中喷出的雾气越来越热了。那边的水流水位也更高了，已经有两尺多了。而且从水面上蒸腾的雾气可以知道，水温已经很高了。

    “你热不热？我热死了。”女人便说边解下脖子里围着的包头毛皮套，脱去的外面的皮袄。

    鲁一弃没有答话，不过他也脱掉了棉袄。

    墙壁上喷出的雾气越来越烫，流动的水已经有些翻腾了。

    “啊！那水像是开了。这要是漫上来，我们怎么办？”女人也发现了水流将会带来的危急。此时的水位已经离这边的高处不到一尺了，而且还没有一点停止上升的迹象。

    鲁一弃的脸上在往下滴着汗，不只是因为这里太热了，他的心里还很着急。那边的水要漫上来的话，他和女人都会被煮熟。

    女人脱的就剩个短褂和贴身的单裤，并且短褂的前襟也已经敞开，露出粉色的肚兜。肚兜被汗水和雾水紧紧地粘贴在她身上，可以清晰地看到胸前凸出的两个圆头头。但她此刻却忽然变得异常地冷静了，一把抓住鲁一弃的汗衫，往自己身边使劲一拉。鲁一弃的汗衫明显承受不了这样大力的拉扯，“嗤“的一声，被撕破了一尺多长。女人手上的力量很鲁莽，可是说话的声音却是坚定而又充满温情的：“那水一漫上来，你先开枪打死我。求你了！好人！”

    水虽然没有漫上来，却真的沸腾了。翻滚着从房间的另半边流过，散发出灼人的蒸气。

    墙壁上窟窿和缝隙中冒出的雾气也变得很烫，已经不比那半边滚水散发的蒸气温度低。

    女人的身上只剩下肚兜和裤衩，身体蜷曲在一个没有窟窿和缝隙的墙角边，将后背紧紧贴在墙壁上，企盼墙壁能给身体带来一些凉意。鲁一弃身上也只剩下一条裤衩了，就是这白色的大裤衩，也被蒸气和汗水浸透得如同什么都没穿一般。

    虽然鲁一弃和女人基本上都已经春光尽泄，但是他们都无法看清对方。一个是雾气太浓了，很短的距离就无法看清对方。最重要的是灼热的蒸气会刺激着眼睛，再加上流入眼睛的汗水酸涩感觉，让他们两个人此时都只能紧闭双眼。墙壁和地面也开始灼热起来，虽然不是很烫，但这让他们利用墙壁和地面消减一些热度的打算落空了。

    一个蒸锅，暗室就如同一个巨大的蒸锅，不知道这里最终的温度可以达到多少，也不知道这种地狱油锅般的煎熬会持续多久，更不知道鲁一弃和女人的生命力能否承受到最后。

    就在鲁一弃和女人深受煎熬的同时，在三道坡下冰潭上，一个诡异的身影将一根根红色的长针刺入了那些新鲜尸体的体内，然后点燃了一张符咒，口中念念有词。那些新鲜的尸体开始动起来，挣扎起来，推开压在身上的冰块，掀开封住身体的冰层，砸碎插在身体上的冰凌，动作怪异地爬起、站起、走动起来。一群身体破碎的尸体，有的脑袋变形、碎裂，有的身体上有很大的穿透型窟窿，有的缺胳膊少腿，竟然都用各种不同的姿势迈动着不慢的步子，往峡谷口那里走来。他们不是鬼，因为现在是大白天，鬼会害怕阳光。他们只是工具、武器，传说中的尸坎――驭尸术。

    也就在此时，峡谷口响起一声清脆尖利的枪声，同时，有一道炫目的光华挟带着刺耳的哨音破空而过。

    狼群突然动了，没有一点先兆，也没有发出任何嗥叫就动了。嗥叫是用来惊吓和震慑的，扑杀是不需要嗥叫的。这就是训练有素的狼群，这也是最具狡猾和凶残本性的狼群。狼群扑向的目标是那两头熊，熊发出了咆哮，是因为愤怒，也是因为疼痛。随即便是大力的反击。狼攻击时没有发出嗥叫，但是现在它们不可避免地发出了惨叫。

    地下，有一群人在奔逃，在他们的背后有更多挥刀的人在追杀。奔逃的人中有瞎子、独眼、铁匠、柴头，背后追杀的那些人有的他们认识，是“明子尖刀会”的杀手和“攻袭围”坎面的人扣。也有他们不认识的，但这些不认识的好像更厉害，虽然他们没拿刀，空着手，但他们整个人就像是把刀。瞎子与他们交手，还没出半招，身上就莫名其妙地被划出好几道血口。这些人混身上下都是刀锋，而且根本看不清他们是如何出刀，那一瞬间的速度比闪电还快捷。幸亏他们身处的是宽度不大的石头甬道，幸亏独眼有一把像大盾牌一样的“雨金刚”。所以救出了瞎子，所以他们只能在迷宫一样的甬道中奔逃、躲藏，和那群可怕的对手捉迷藏一样周旋。

    暗室里灼热的雾气越来越浓。空气被加热了，氧分的含量就会变少，鲁一弃和女人不止是热得如同在蒸笼里，而且还气闷异常，呼吸渐渐困难起来。

    鲁一弃不知道自己是被热昏过去的还是被闷昏的，但鲁一弃知道自己是被冻醒的。当他醒来时，已经不知道过去了多久的时间了。暗室中已经没有一点雾气了，墙壁上覆盖了一层厚厚的白霜。女人依旧蜷缩在墙角一动不动，不知是死是活。

    鲁一弃没来得及穿上衣服，就急忙爬到女人的身边，将女人扶坐起来。

    女人没有死，轻声呻吟了一声，然后下意识地紧紧抱住了鲁一弃。她的意识没有完全清醒过来，但是昏迷中的她还是感觉到了寒冷。

    两个几乎全裸的身体拥抱在一起，却没有激起丝毫的原始冲动。的确，寒冷的的环境中，人的**会降减到最低。他们此时的拥抱只是为了维护生命的需要，相互之间获取热量。

    鲁一弃一只手抱住女人，另一只手将周围散落一地的衣服捡起来，胡乱地包裹在女人和自己的身上。

    暗室中的温度还在迅速下降，就和他们昏迷前温度的升高同样快。墙壁上的缝隙和窟窿中有气流在快速通过，发出沉闷的“嘶嘶”声，随着这声音，鲁一弃甚至都可以看到墙壁上的白霜在一点点地变做冰面。暗室另半边下的水流声也变得很是缓慢，流水声中似乎还夹杂着冰块相撞的“叮咚”声。

    如果现在有人告诉鲁一弃这里就是地狱，他肯定毫不怀疑。除了地狱，哪里还会有这样一下能将人热死，一下又如同冰窟的地方。

    女人很快也清醒过来，但是思维虽然清醒了，身体却已经开始麻木。鲁一弃也一样，他的手指僵得连件衣服都捏不住了。对于这种情况，在东北老林中生活了好多年的女人比较有经验。她坚持着坐起，然后用手掌摩擦起鲁一弃的身体。

    她的动作刚开始很慢，那是因为她的手也已经僵硬。等手掌摩热了，她的动作变得快速起来。从鲁一弃的手臂、胸口、后背、腿部依次快速摩擦。很舒服，鲁一弃感觉这舒服不只是因为身体变热了，好像还来自其他地方。身体的表皮摩红了、摩烫了，女人就让鲁一弃赶紧套上衣服。

    这是个好法子，鲁一弃想都没想就也伸出手给女人摩擦起来。可等到自己的手碰到女人的胸口时，才觉得不对。但是此时却已经缩不回手了。此时的矜持也许就是意味着对别人生命的不尊重。

    女人没有动，她微闭这眼睛，任凭鲁一弃的双手在自己身上摩擦着。就是鲁一弃的手移动到她的前胸时，她也没有告诉鲁一弃知道，其实女性这里的保温功能最好，不用摩擦。

    鲁一弃在女人前胸的摩擦显得有些笨拙，虽然有一块光滑的缎子料肚兜，摩擦起来还是很不顺畅。那里的高低起伏他知道，这在洋学堂生理课本的彩图上见到过。但是那部位还有更多的复杂变化却是他不懂的，在双手上下左右地作用下，那里变得忽而坚挺、忽而绵软、忽而沉重、忽而跳动。

    女人发出了两声轻微的呻吟，鲁一弃不知道自己什么地方让女人感觉不舒服了，但是他知道自己哪里不舒服，他的身体有一个地方僵硬的速度和程度远远超过了那边水中冻结的冰块。

    温度在继续下降，而鲁一弃却感觉自己身体的内部像燃着把火，这火燃起后就很难熄灭。摩擦还在继续，从女人的胸口、腹部一直到大腿、小腿、脚掌，鲁一弃觉得自己好累，累得都有些微喘。

    “卡崩崩”，一阵轻微的响动传来。鲁一弃一下停住了双手的运动，警惕地往响声发出的方向望去。

    响动也惊动女人，她知道自己该做什么，趁着身体被摩热的温度还没有退减，赶紧穿上了衣服。

    “是水面冻住了。”女人告诉鲁一弃，这种水面冻结的声响她已经不知道听过多少回了。“快！站起来活动开，不能坐着，要不然一会儿就会被冻死。”

    暗室中，在荧光石黯淡光芒的照耀下，两个身影在不断地跑跳着，影子映在墙壁上，一会儿高大，一会矮小，一会儿扭曲，显得十分的怪异。

    气流流动的声音已经变得很弱，现在鲁一弃能听到的最大声响就是自己的喘息声，还有积水那里偶尔传来的一声冰面冻结的崩裂声。女人往那里探头看了两回，回来喘息着告诉鲁一弃知道：“水、下去些，剩下的、冻成整块、冰陀，这会儿还在、拼命涨，边面儿、都涨裂了。这冷劲儿、什么时候、才能过去呀。”

    是呀，他们都累了，都跑跳不动了。可是这时还不能停，停下就会被冻死。因为气温还在继续下降，这从冻结成的整块冰陀还在继续膨胀就可以知道，这从他们两个人脸上散发出的水分很快就在脸上凝结成霜就可以知道。 

第三十节 涨破穴

    “坚持，别没、被蒸死，再被、冻死了。”鲁一弃喘吁吁地说着。但是他的心里却知道自己和女人都已经坚持不了多少时间了，现在两个人不要说跳了，就是走，都迈不怎么动步子了。

    终于，女人再也没有力气活动了。她跌撞两步，来到鲁一弃面前，喘着气，用一种将无奈、惋惜、绝望、爱抚交织在一起的眼神看着鲁一弃。鲁一弃也停止了活动，他看到女人那奇怪的眼神，也看到眼睛中流出的两颗泪珠。泪珠没有能滚下双腮，就已经冻结在那里。

    女人扑过来，将鲁一弃抱得紧紧的，鲁一弃也抱住了女人。两个人如同塑像一般一动不动。

    这是临死的诀别？这是相拥着等待死亡的来临？这是用相互体温做支撑与酷寒做最后的抗争？

    不知道是不是他们最后的造型感动了老天，还是放弃生命的无奈让老天都觉得可怜。暗室里没有再继续冷下去。

    墙壁上没了气流的声音，积水冻成的整块冰也没有继续发出冻裂的响动，室内的寒气在渐渐散去，女人脸上冻住的那对泪珠也终于融化了，流下了下颌，滴进了鲁一弃的脖颈。

    鲁一弃和女人没有热死，也没有冻死，但是他们依旧出不去这个暗室。鲁一弃和女人有苔苗菌充饥，也不会渴死，但是压抑、绝望、寂寞、恐惧带来的心里折磨，以及反复出现的热蒸冷冻，对**的煎熬，会让他们发疯，会让他们自己杀死自己。

    暗室中没有昼夜的区分，只有寒热的交替。其实他们困在这里的时间并不长，也就两个昼夜。但对处于这种处境的人来说，时间的概念是极其漫长的。鲁一弃他们感觉自己在这里已经待了太久太久了，这么长的时间都没有人来救他们，说明他们已经没有机会再重见天日了。

    鲁一弃在昏暗中走来走去，身影在墙壁上怪异地变动着。虽然他的脸色依旧平静，但是他心中已经到了一个快崩溃的边缘。人就是这样，死不算可怕，最可怕的是知道自己快死了，然后等待死亡来临的这个过程，这过程会让人还没有死就已经发疯。

    看到鲁一弃这种状态，女人知道自己必须转移鲁一弃的思维，她果断地站立起来，往鲁一弃那边走去，并从鲁一弃身边侧身而过，有着一对结实肉坨坨的前胸有意无意地从鲁一弃的肩膀上擦过。

    “不能就这样死了，能挨几天是几天。”女人在这样一刻说话的语气也像是命令。说完她就从身边拔出攮刺，走到石壁边切刮那些苔层。

    “吃罢，这是苔苗菌，看着像青苔，其实是菌类。”女人递给鲁一弃一块苔菌。“多吃点，然后再喝点水，估摸着那热气又要来了，肚里要没食待会儿会撑不住的。”

    鲁一弃这才感觉出腹中饥火如刀，想都没想接过来就大把塞到嘴里嚼巴起来。

    苔苗菌的味道淡淡的，感觉有些像泡浮了的馒头干。鲁一弃吃了连吃了几大块，然后又在下层积水中用手掌捞了些水喝下。水的味道有些怪，比那苔苗菌难入口。

    吃了些东西，两个人没再说话，女人蜷缩到屋子角上，不知道是睡着了还是在闭目凝思。

    鲁一弃的情况没有好转，反而变得更加严重。只过了一小会儿，还没等到那些热气到来。他就再次显出极度的烦躁，自己跑到墙壁边，用手扒了几块苔菌恶狠狠地咬嚼起来。

    女人皱了下眉，但没有继续采取措施。说实话，她真没什么办法了，只能祷告老天保佑了。

    吃下苔苗菌的鲁一弃动作变得更加狂躁。不停地用拳头敲打着墙壁，用脚踹踢着墙壁。

    雾气淡淡地飘进暗室，积水也开始缓缓流动了，室内的气温再次快速升高了。升高的温度让鲁一弃的反应更加强烈，他边继续攻击着墙壁，边嘟囔着：“太闷了，太热了，我要出去，我要炸开这里，我能炸开这里。”

    女人在一旁听到了，偷偷将鲁一弃装放手雷的布包拿过来，然后走到墙角坐下，把布包藏在身后。

    越来越热了，鲁一弃狂躁地脱掉了上衣，光个膀子。然后边继续嘟囔着“我要炸开它，我要炸开它。”，边回身来找他的布包。

    布包不见了，鲁一弃目光在暗室中环扫一圈，最后落在女人的身上。女人因为太热也脱掉了棉衣，并且用棉衣盖住藏在身后的布包。

    鲁一弃走过来，一把拉住女人的胳膊，要将女人从墙角拖开，他超常的感觉能敏锐地发现自己的东西。

    女人连踢带打，与鲁一弃对抗着。她知道就算要炸墙壁也要等到鲁一弃清醒的时候，这种情况下会出事的。就算不出什么事，也会让本来成功希望就不大的唯一机会，变得更加渺茫。

    女人争夺不过狂躁的鲁一弃，眼见着鲁一弃拿着装有手雷的布包走向墙壁。女人一下子从地上嘣起来，捡起那只没用的毛瑟枪，枪托朝上高举着，对准鲁一弃的脑袋用力砸去。鲁一弃像个被砍断的树桩直直地摔倒。

    鲁一弃再次醒来时，他发现自己枕着女人的大腿躺在地上。那女人正用僵硬颤动的手在给自己摩擦身体。脑袋很疼，这疼痛让他想起自己差点做成的傻事。

    现在他虽然已经平静了许多，也清醒了许多。但是随着越来越快速的摩擦，他还是感到自己的心火不可抑止地燃烧起来。看着女人给自己摩擦时，因为双臂动作而一起带着晃动的一对圆球，在光滑的缎子肚兜下滑动起伏着，他不由地使劲咽了口唾沫。

    “眼看着就要死了，连个男女事情都没做过。”鲁一弃心里在想，手不由自主地往女人前胸伸去。

    手停留在女人胸前，轻轻地抚摸着，这明显不是产生热量的摩擦，女人没有说话，只是停住自己给鲁一弃摩擦的手。

    鲁一弃突然知道自己的心火是从哪里烧起来的了，他感觉自己的裆部如同着了火一般，而且他在担心，自己那条白裤衩要是不被这把火烧掉，也会被中间坚硬无比的东西给顶破。

    “反正是要死的，怎么也要做回男人再死。”鲁一弃想到着，抚摸女人前胸的手瞬间变得有力，一把就扯掉了女人薄薄的肚兜。

    女人没有一点惊讶和嗔怪，面色平静地等待着事情的发生。

    此时的鲁一弃就和他要炸开墙壁时一样狂躁，他翻身起来，把女人压在身下，几下扯掉了女人身上仅存的一点布料，然后像个斗牛场上的公牛犊一样，低着头猛然冲进。

    女人发出了一声撕心裂肺般的惨叫。

    寒冷环境很难激起人原始的**，但是一旦人原始的**在寒冷的环境中爆发了，那么此时男女之间的一番激烈的拼搏倒是御寒的最好运动。这种运动是人最感兴趣的，最乐意去做的，也是最不容易感觉疲劳的。

    平静终于在几番搏杀后来临，此时暗室里也不再寒冷。鲁一弃从一堆杂乱的衣服中钻出来，随手拉了一件棉衣裹住身体，坐到墙边，眼睛盯着墙壁，不敢在回头看女人一眼，也不敢作声。他的心里很愧疚也很奇怪，自己怎么会突然间变得如此的兽性，还有这个操持窑子生计的女人怎么竟然还是个处女。

    女人开始收拾自己，她雪白的双腿上有太多的血渍，多得无法想象。她用一块棉巾粘了水，仔细地擦拭着。

    “我是个石女（天生*异形不能破），所以成婚才三日，男人就离开我，独自到关外来闯老林子。我到这里来找他回去，是想与他解除婚约，让他另娶。可是到这里后，才知道他来不久，就在倒木时被砸死。我觉得是自己的原因才导致这种结局，很对不起他，也没脸回老家面对他的家人。正不知何去何从，遇到一个怪老头。老头说推算出了我后半辈子的宿命，让我在这里等一个寻宝的鲁家传人，说鲁家传人是个‘石性人’，也只有这种‘石性人’能破解石女之命。”

    “金家寨是老头帮我造的，他让我利用那些女人探听、收集林子中一切和寻宝、宝构有关的信息。他还教给我些坎面风水的道理。据他说，这里留下的鲁家后人将一些特别的风水学说溶入技法之中，既能依形而置、依形而建，也能借技改形、借物变形。但他到底是什么人，却没告诉我。”

    “我学的是皮毛，而且只知其理，不知何为。对老头交待的任务也不是太上心，心里盼的是能早点遇到决定我后半辈子的那个人。”

    “‘石性人’！”女人的话勾起的鲁一弃的好奇心，忍不住嘟囔了一句。

    “老头说，‘石性人’就是面若石，而心如火，这样的人才能积聚很大能量，然后在某一个时刻爆发，破解石女痼疾。你们中虽然不止你一个鲁家传人，但是我瞧你什么时候都是面无惊澜的，一副石头般的表情，而所做所言却是另一番心性，便断定你就是我要等的，所算之命果然被验证了。嗨，你真厉害！”女人最后几个字说得春意荡漾温情无限。

    “这不是苔苗菌！这不是苔苗菌！”鲁一弃面壁而坐的鲁一弃突然发出一声惊叫。

    女人也一惊，不知到底出了什么事，赶忙捡起地上的荧光石凑了过去。两个人靠在一起，他们的目光共同停留在墙壁上，仔细辨看那一层厚厚苔状物。

    果然，这么仔细一看，便瞧出不一样了。那东西肯定也是菌类，可真的不是苔苗菌。苔苗菌上应该是密麻麻排列的褐色细小尖桩，而这里却是密麻麻排列着细小的圆头桩，而且是头部圆大，杆部细长，按一定规律排列，瞧着倒像是无数挺起的男根。

    “皮苁蓉。”看来女人知道这东西。

    “你是说仙药十八味中的皮苁蓉？”

    “我不知道是不是，但是听说十几年前有人采到过半大梳（过去妓院行当中常用的计量暗语，大概一张扑克牌大小。），居然卖了三斤老参的价钱。它是关东三宝的宝外宝，功效是平常苁蓉的数十倍。”

    据说苁蓉之物是天龙与野马交合时，龙精滴至地上，而后长出的东西，有壮阳补肾的奇妙功效。这皮苁蓉比平常苁蓉还要强上数十倍，厉害程度就更可想而知了。

    鲁一弃没有作声，他在脑子里搜索皮苁蓉的有关资料。

    南北朝时《方外奇药三阶论》中有记载，说世上的奇药分为三个档次：天丹，仙药，草精。这皮苁蓉就列在十八味仙药之中。最早是被宫廷中的炼丹士用来炼丹。据说用此炼成的丹，男人食后茎硬如钢，可以连御十女不射不颓。后世不再炼丹，有药师采用硫磺熏制的方法，而后直接服用，效果竟然更胜丹药。

    “我知道了，皮苁蓉本身就是壮阳的东西，这里冒出的蒸气和水中都有股子怪味，我想就是瞎子在进来前说的磺味儿，开始我在水中没有感觉出水温变热，也应该是被水中的磺气给熏麻痹了。这种环境下长出的皮苁蓉不用硫磺熏制，就已经是很厉害的壮阳药了，何况我吃了它后还喝了些带硫磺成分的水。我就说我怎么会做错事的呢……”鲁一弃说的话是事实，同时也是在为自己的行为找开脱理由。

    女人嗔怪地斜了鲁一弃一眼：“你说刚才是做错了事？”

    “是，噢不是！噢是！不是……”鲁一弃也有慌乱的时候，女人扑哧地笑了。

    “也许你说的有理，我也听说过以前有人用这做春药、性药。老林子里管用这做出的药叫‘涨破穴’。”

    不管这东西是什么药，在这里它首先是活命的食物，所以他们为了活命只能吃。

    鲁一弃虽然有极好的定力，吃过两三次后，便忍不住在女人身上又纵横了一把。但是这一次和原来不同的是，他知道照顾到女人的感受了。

    他们第三次的操作是在鲁一弃没有食用皮苁蓉的情况下进行的。也许鲁一弃是初尝到男女**的快乐，也许是鲁一弃意识到生命的最后时光必须珍惜，所以在女人的稍稍暗示下，他便与女人完成了一次他人生中第一次也可能是最后一次完美的交合。

    又一轮的热冷折磨，让两个人都觉得最后的期限离得不远了。他们相互拥抱着蜷缩在墙角，享受着越来越少的温存。

    女人不知道鲁一弃在想什么，他那不变的面容很难窥探到内心的点滴。但是女人觉得现在怀里的这个大男孩已经是自己的男人，自己必须让他感到快乐，哪怕是在生命的最后一刻。

    女人轻咬住鲁一弃的耳垂：“你真好！要我说你才是个真正的‘涨破穴’。”

    “嗯。”鲁一弃随意地嗯了一声。

    “嗯？！”鲁一弃突然激动起来，推开女人坐起身来。“你刚才说什么，你再说一遍？”

    女人误会了鲁一弃激动的原因，她像小夫妻**那样，在鲁一弃的裆里摸了一把，眼中放光地说道：“你这是个真正的‘涨破穴’！”

    “对！我们就给这里来个涨破穴！”鲁一弃说话的同时，拳头重重地在暗室的墙壁上砸了一下。

    其实鲁一弃一直都没有放弃思考，他觉得这地下肯定是一个巨大而繁杂的热水蒸发和排输系统。而他们置身的这座暗室只是这系统中的一个关节，一个可以被当做坎面扣子的关节。地下岩层中的暗河被地热加温沸腾，按一定时间规律涌出流动，这就和间息喷涌的温泉现象是一个道理。而与间息喷涌温泉不同的是这地下系统是个循环系统，其中水不外流，只有热气蒸发出，从山体各处的缝隙窟窿中漫溢出去，到外面遇冷成雾。

    但是系统内部的热气会导致气压增大，当内部高气压达到一定程度时，就会推开某个活动机括快速排出。此时可能正好是地热骤然停止的时刻，地热停止本身就会导致温度下降，而高气压的快速排出更会迅速带走许多热量。这其实就是个制冷过程（和空调冰箱制冷的原理一样）。使得整个系统在短时间里变得极度寒冷。

    鲁一弃不知道自己的推断和实际情况有多大差别，但这其实已经不重要了，而由此推断想出的破坎招法能奏效那才是最重要的。

    洋学堂里教的一个很简单的物理常识：水在4摄氏度的时候，体积是最小的，然后不管是温度上升还是降低，体积都会按一定比例增大。这个体积增大的过程，所蕴含的巨大能量是很难想象的，就象种子发芽一样。而且释放能量的过程又是缓慢平稳的，不会象炸药那样涉及很大的范围。

    鲁一弃用女人的攮刺从墙壁上刮下大片的皮苁蓉，挤压成团状。在水流出方向的墙壁上选择了几个窟窿和缝隙，将它们塞了进去，并用步枪往里捣入一定深度。然后先往这些窟窿和缝隙中倒入少量的水，让那些挤压成团的皮苁蓉膨胀，将窟窿和缝隙堵死。

    熬过又一次热量蒸发之后，鲁一弃便始终注意着水温的变化。估摸着水温降到快结冰了，也就是0度多一点的时候，他跳下水中，用靴子和皮囊快速盛水，递给站在水面的女人，女人再将水不断地灌进那些已经被堵的窟窿和缝隙中。

    当所用有被堵的窟窿和缝隙都灌满水的时候，水温已经很低了，水面上也开始结冰了。鲁一弃爬了上来，忐忑地等待着，等待着设想的事情能够发生。

    温度越来越低，鲁一弃和女人相互拥抱着、相互摩擦着身体取暖。但是这次他们两个谁都没有再次迸发出**和激情，他们的眼神都始终停留在那边的墙壁上。

    也许有排气的窟窿和缝隙被堵住了，这次降温没有前几次快速和猛烈。但是温度还是降到了很低很低，积水冻成的冰块在“咔咔”作响，鲁一弃他们也感觉到寒冷给身体带来的刺骨疼痛，他们在暗室中不停地跑动、跳动着。

    突然，鲁一弃停住了脚步，他竟然忘却了这样一停，可能很快就会被冻僵。他的眼睛死死盯住墙壁，观察着墙壁的变化，耳朵也靠近墙壁，聆听其中发出的异常声响。

    墙壁果然有了变化，就像一个国画圣手在描绘着一幅虬张的老梅枝，墙壁上出现了一些曲折伸展的线条。声音不大，却是清脆有力的，就像是有个神力的壮士，不断在把一些弓弦拉断。

    鲁一弃是带着满脸的希望和喜悦被冻晕过去的，但这次昏迷后的梦境，他看到的是女人和自己逃出了生天。到醒来时，女人已经在给他摩擦身体。

    从正常的人体结构来说，女性的身体确实比男人的忍耐力和承受力更强。除非这男人是经过什么特殊训练的。鲁一弃不是个会家子，他不是经过特殊训练的男人，但是此时的他却推开了女人的手，艰难的爬了起来。女人也有些艰难地爬起，与鲁一弃相互搀扶着走到那面给鲁一弃带来希望和喜悦的墙壁前。

    灌水的窟窿和缝隙中是整块的冰，口子处的冰还冻得鼓胀出一个个半圆体凸在外面。伸展的线条纵横交错，把那些窟窿和缝隙连接了起来。

    “涨破了，你瞧都涨破了。等这冰一化，这些就全是碎石了。只是不知道这墙壁的厚度是多少。还有就是这墙壁背后千万别是石方，那样就完了。”鲁一弃嘴唇哆嗦着说道。但得意的同时，还是不无担心的。

    天无绝人之路，更何况是已经堪破天算的人。用如此匪夷所思的办法涨开坎面，恐怕是布坎的老祖们唯一没有想到的一条途径吧。

    冰融化了，裂开的碎石被扒开了。墙的背后是一条砖石砌起的甬道。只是钻进甬道后，鲁一弃和女人并没有逃出生天的感觉，这无缝无隙的甬道给他们的是一个巨大棺材的感觉。

    甬道不长，很快就到了头。那尽头处是一扇门，一扇几乎看不出是门的门。

    门是女人发现的，因为她不甘心刚刚逃出那水火地狱般的暗室，便又在一个短短的甬道里被堵住了。于是在仔细的查看后，她发现了砖石的错合缝。

    鲁家《班经》中所谓的错合缝就是两座墙体的连接处；根据《班经》中记载的工艺技法，墙体的错合缝应该设在距墙角一砖距离处，这样既美观，又可以利用转角的交叉角度增加墙体的稳固度。

    但这里的错合缝在甬道尾端墙面的正中，这是一般匠人都不会发生的低级错误。那么在鲁家祖先留下的暗构中，这种情况就只有一种可能，这里设了个暗口。

    其实利用错合缝留暗口，做是得好，是很难看出来的。它可以利用相连的砖块逐步过度，最后只留一块砖的明显错位。而且这块错位的砖可以放在墙面的最上或者最下，甚至可以掩到土里。但是决不能压在其他固定墙体或构件下，那样的话这就不是活门了，和一般实体墙面没区别了。

    这里利用错合缝留的暗口就做得很好，女人是将墙面下方的积土用攮刺铲掉后才发现的。能发现到暗门就好办了，别忘了这里是鲁家老祖设的坎，万变不离其宗。

    鲁一弃用的是《班经》中脚踩三，膝推七，手按十一，单掌横移的招法。

    暗门缓缓打开了。 

第三十一节 地火烈

    （风入松）

    一水无费买路钱。裂裂碎坎边。

    神子不识木两路，牌渥摺⒁山庠谇啊

    红火浆熔气鼓，本命小弱数千。

    暖风血影石为天。地动活门偏。

    剑石崩开归地去，运气木、飞水飞烟。

    不待重整鼎立，只见门门扉方镂。

    门后是一个奇异的世界。展现在鲁一弃和女人眼前的是个巨大的天然洞窟，洞窟中有许多水桶粗细的圆木，被连接架设起来，呈交叉纵横、高低盘旋状。

    单从这里的那些圆木的连接和架设工艺上，就能找到鲁家技艺的精髓所在。圆木与圆木的连接吻合得十分紧密，几乎看不出连接的痕迹。圆木的架设也是错落有致的，在层次和距离分配上极其巧妙，充分地利用了巨洞中的空间。架设点也大都借用洞壁和石柱等各种天然构势，只是在必要的地方少量加入人为的垒砌。

    不知道如此设置那些圆木到底有什么作用，但是这些盘旋错落得让人有些眼花缭乱的圆木最终是从中牵出了两路，往同一个方向延伸而去。那个方向是巨大石洞的一个旁支，是个刚够一个人直立行走的天然洞道。

    鲁一弃仔细查看了那些圆木，看来应该和暗室墙壁是同样的材料――神钢木。但是在对这些圆木稍作敲击的时候发现，两路圆木发出的回音不太一样，一路很空洞，一路却是沉闷的颤音。这两种现象最终集中在那两路牵出的圆木上。让人无法猜测它们最终的作用是什么。

    当然，有一个解开谜团的办法，就是顺着这两路延伸的圆木往前走，找到它们的终点。眼下不知道金宝藏在何处，也不知从何出得生天，那么能做的当然就是顺着圆木走，看看到底怎么回事。

    就在鲁一弃做出这样决定的同时，曾经困住他们的暗室正在发生着一件鲁一弃根本没有想到的事情，这件事情让地下的更深处出现了巨大的变化。

    被冻开的墙壁裂开了许多交错纵横的裂纹，其中有一条裂纹是深深往下的，一直没入到积水中，墙根下。于是积水顺着裂纹中不断往下渗入，当寒冷再次出现时，冰冻的力量将裂纹扩大了。

    此处地下的结构远远没有墙壁那样结实，所以扩大了的贯穿性裂纹变做了贯穿性的断口，贯穿性的断口与地下一个更大的裂断口连接了，在地下某种力量的作用下变成了贯穿性的断裂带。于是，一个毁灭生命、涂炭生灵的巨大能量从这里缓缓爬了上来，往鲁一弃他们身后缓缓追赶过去……

    洞道是漫长的，荧光石的光照范围太小，这就让前面的黑暗的部分显得更加的深邃。

    鲁一弃是沿着架设的圆木往前走的，这过程中他看到圆木不断地从一些封闭的巨大圆柱形砖石平台中穿过。这些柱形平台都是人为垒砌的，样子有点像洋工厂里砖砌烟囱的根部。

    圆柱平台上有活门，是很古拙简单的造型，说明年代已经很是久远。但活门的开启依旧灵活，没有一点卡涩。活门时不时会突然打开，喷出一股灼热的气体，随即便又关上。看样子应该是用来调节内部压力的喷口。而在平台顶部还有溢水的孔道，常有些细小的水流从中溢出，沿砖石表面流下，却很快消失不见了，不知是通过怎样一个途径流走的。

    一种大胆的设想在鲁一弃脑海里逐渐成形，这里有个间隙性的地热源，因为拥有足量的地下水，便相当于一个巨大的蒸气系统。这里的所有设置是在利用地热生出的热水和蒸气为操作能量，来达到操纵坎面运动的目的。试想，除了蒸气的力量，谁能推拉得动“风箱坎”，谁能让大殿中的“巨木拍”来去无踪。也只有地热生成的蒸气和热量才能让如此上面空旷的山谷中迷雾茫茫。

    架设的圆木其实是中空的管道，用来输送热水和蒸气。这就是为什么两路管道敲击的声音会不一样，因为一路是气道，一路是水道。

    这里的管道不只是要结实，而且还能承受很高的热量，千百年始终在此承受高热量高压力。鉴于这点，鲁一弃开始怀疑自己对它们材质的判断，这些圆木应该更象是木纹精石。因为木纹精石不止坚硬，还耐高温。它毕竟是火山溶浆炼造出来的。只是能找到这么多的木纹精石却很是不可思议，除非这里原先就林木众多，又有过火山喷发，这才有可能就地取材，或者索性是根据精石矿的地貌依势而建。这种可能性不是没有，而且还极大，地下拥有巨大的地热能量，以及水中含带的磺味儿，都在证明此处是一个富有生命力的火山。

    鲁一弃对自己的推断很是沾沾自喜，不是因为自己能将洋学堂里的知识和般门理论结合起来分析，而是因为如果真是这样的话，那么自家祖先在两千多年前就懂得利用了蒸气的能量，那不是比西方人高出了不知几许！

    “是不是又到了发热的时间，这里好像也在变暖嘛。”细心的女人发现了环境的变化。

    的确，这一说，也提醒了鲁一弃，那本来很突然才喷一次蒸气的活门现在的开启变得极为频繁了。

    突然，鲁一弃和女人都感觉脚下不稳，整个山体好像都在左右晃动。他们赶忙撑住洞壁稳住身体，晃动瞬间即逝，只有洞顶上持续落下的泥沙和碎石在证明刚才确实出现了奇怪的事情。

    “快走，不管发生什么事，都只会对我们不利。”鲁一弃的判断是正确的，但是问题是怎样走，走到哪里去。

    “在这里走我们恐怕走不出去，这里应该算坎面的杆子槽（暗藏操作系统的部位），无路就是死路，我们最好能回到坎面中，然后寻缺破弦才是正路。”女人说的很有道理，他们从那个冷热暗室中逃出，不是寻缺、解扣逃出来的，他们是硬生生破壁而出的，所以不管能走多远，依旧是死路。

    他们当然不会再回到原来的那个暗室，因为那个坎面他们解不开，而且鲁一弃的超常感觉中隐隐觉得暗室那个方向传来了更大的危险和杀机。所以鲁一弃采取的是笨办法，找到一个在结构上人工垒砌痕迹最明显的地方，在那里再次破壁而入。

    在山洞里，要在石壁上找到这样一个位置其实很不容易。这是因为在构造上，鲁家的老祖们肯定会尽量利用原有的地势形态隐藏人工的手法，设置时实在要开石破壁，也是在需要安置扣子和动力输出的地方，比如说暗藏在圆柱形平台的里面或下方，这些位置又不是鲁一弃他们两个有能力下手的。

    于是鲁一弃和女人只能加快脚步继续往前，边走边找，心中的焦急如同这里的环境温度一样，在迅速飚升。

    又一个范围极大的石洞出现了，眼前一片豁亮，是因为这石洞中有两只巨大的铜鼎，鼎中燃着熊熊火焰。对于这样的情形鲁一弃已经不会再惊讶奇怪，只是走近探头看了一下鼎内，那里面盛着的燃物是油。这现象还是让鲁一弃再次感叹不已，这种液态油中无法混杂磷性的自行引燃物，而且这石洞中又很是封闭，也不会出现什么氧分的骤然变化，却不知道铜鼎中的火焰是如何燃起的。

    其实这两鼎油不是自燃的，更不是什么人点燃的。就在鲁一弃和女人还在山道中快步行走时，在地下深处有一股电流冲进这洞中，放射着美丽的光华，击中在两只铜鼎上，让其中的油料瞬间燃起。

    地电，点燃铜鼎的是地电，也是从地下深处发出的某种巨变来临的讯号。鲁一弃和女人没能看到那一幕，也许就算看到了，他们也不会明白那是一种什么现象。

    但是有种情况是显而易见的，周围变得愈发闷热，两个管道也开始发烫，排气口的开启变得急剧起来。不断发出的喷气声就像许多个奔跑的人在快速喘息着。

    这种情形不要说有超常感觉的鲁一弃，就是女人也意识到不正常，恐惧和焦虑布满了她的面容。

    但现实总是会让人失望甚至绝望，他们不但没有找到人工垒砌的石壁，就连继续往前路径都没有了。两路管道也没入了坚实的石壁没了踪影，不知道往什么地方去了。

    “快往回走，另外找条路。”女人的语气已经十分紧张和慌乱了，这和从暗室出来以前的女人有了很大不同。也难怪，当一个女人重新找到生命的意义和生活的乐趣后，就再也无法保持冷漠和无惧了。

    “这一路过来没见到其他的路呀。”鲁一弃还是镇静的，他告诉女人一个都已经知道的事实。

    “可现在咋办？”女人的变化很明显，虽然比鲁一弃大许多，依旧改不了女人对男人天生的依赖感

    “不急、不急，会有办法的。”

    虽然这样说，鲁一弃的心中其实比女人更加没底。他知道自己目前没办法，更不知道过会儿能不能想到办法。但是他知道自己现在可以做也必须做一件事情：凝神聚气，让自己的心境平静下来。

    和女人一样，鲁一弃和以前也有很大变化。像这样让自己进入一个道家自然状态已经不需要费什么工夫，只是心头一沉、眉角一皱，便已经是个瞑宁忘我的境界。

    女人不敢打扰鲁一弃，她很有眼力劲儿，知道鲁一弃现在不管做什么都是在为解决眼下的困境而努力。

    鲁一弃的感觉在暗黑的通道中疾驶，他仿佛又见到北平暗室中的那块已经碎裂的石头，只是突然间那石头变软了、融化了，化作一汪彤红的热流，蠕挪抖动着往前，冲着鲁一弃抱拥过来。

    从忘我状态中醒来的鲁一弃发出一声惊呼，因为感觉中他体味到比烈火还灼烫的滋味。

    醒来后的鲁一弃听到了惊呼，却不是自己发出的，这惊呼比自己发出的应该更加尖利绵长那是女人的叫声。女人发出这叫声是因为她看到一群黑乎乎的活物从山洞通道中往自己这边奔涌过来。

    “快！快走！”刚刚醒来，又被女人叫声一吓，鲁一弃显得有些懵懂。随即便清醒了，往哪里走，自己刚才不是还在告诉女人没路的吗。本来想凝神静思找到一个逃出的办法的，没想到办法没找到，却深切体会到无限危机的来临和可怕。

    奔涌来的活物是一大群山鼠，其中还夹有几只穿山甲和十几条蛇。按自然规律本该有争斗的弱小生灵此时却是十分的团结，进到山洞里后便一起堆拥到一个角落，无声地哆嗦着。

    女人停止了尖叫，心有余悸地回头看鲁一弃。见他立在那里定定地，眼光茫然，便知道情况极其不妙。此时她反倒显得镇定了，走过去两步，用双手挽住鲁一弃的胳膊，平静地看着鲁一弃的脸。是的，既然没有了希望，那么就会退求其次，能和自己生命中一个真正意义的男人一起死去，也不算太大遗憾了。

    山洞中很静，就连那两只铜鼎都燃烧得悄无声息的。只有管道活门时不时发出一声长嘶，极其强劲。

    鲁一弃现在已经知道有一股巨大得能毁灭一切的能量尾随在他们过来的路上。虽然缓慢，却决不会就此停止，好像是要让那些被毁灭的生灵真切地知道自己是如何被吞噬的。

    鲁一弃现在却不知道如何躲过这种吞噬的办法，他只知道这种能量肯定是自然的力量，不是坎面，不是人为可以操纵的。应付这种力量的办法《机巧集》里没有，《班经》里没有，所有典籍秘本中都没有。对于他们来说，只有一个正常人都会的办法可以使用――逃，可他们偏偏又无路可逃。

    依旧很静，如此巨大能量来临的前夕竟然这样安静是很难想象的。但如此的安静却可以让鲁一弃和女人清晰地辨别出那些活门喷出蒸气的长嘶越来越响亮，越来越强劲，持续的时间也越来越长。

    为什么会这样？鲁一弃知道，他的感觉已经搜索到全部的细节。尾随而来的巨大能量拥有极高的热量，这热量可能就是让这山谷雾气蒸腾，让暗室中酷热难耐的源头。只是原来是通过加热循环的地下水来表现出它的强大和不可抗拒。而现在它却冲出了囚禁它的地层，直接扑进了蒸气利用装置和地下水的循环系统中，直接包裹住管道加温。管道中本该在循环过程中才有部分加热的地下水被全部加热了，产生了更多的蒸气。而蒸气管道中的蒸气也因为巨大能量的加热膨胀使得内压更为强劲。

    到此时有些事情已经可以确定了，这里是个沉睡了不知多少年的活火山，鲁家藏宝的先辈们很好地利用了它蕴含的能量，设置了一些匪夷所思的护宝坎面。同时，也在无意间将禁锢这种能量的岩层变得很薄弱。虽然鲁一弃不知道就是自己冰冻裂壁破坏了最后的禁锢，但他知道这种能量的释放肯定是因为自己和对家那些人的到来而造成的。彤红翻滚的灼热溶浆在山洞中缓慢流动着，这只是个开始，更大能量的喷发也许随时都会来临。

    这些管道材料的确是“木纹精石”，鲁一弃也确定这样的判断，如果是神钢木做的管道会被这样灼热的能量直接摧毁，没可能像现在这样被当作了一个加热的容器。只有经过溶浆炼制而成的“木纹精石”才具有这样的能力。

    可是现在知道这些又有什么用，现在唯一能做的就是等死，也许在溶浆到来之前可以设想一下自己的死状，也许不需要溶浆到来，这里产出的蒸气就已经将自己蒸熟。

    “没机会了吗？”女人问这话的时候很平静。

    “也许，但是，这里火山活了，其实，就算出去了，跑不远，喷发了，也不行……”鲁一弃明显有点语无伦次，他确实不知道如何告诉女人这样一个结局。

    女人笑了，此时她居然还笑得出来，这是因为她无意间看到那群山鼠中有两只竟然叠在一起交配起来，柔小的躯体进行此类动作竟然是无比的强劲和颤栗。也许因为这是生命中最后的疯狂和发泄吧。

    “火山？！”女人的声音异常温柔，“你弄我时那劲儿也像是火山喷发。你看，那两只鼠是不是也像火山要喷发。”

    鲁一弃朝那群弱小的生灵转过头去，见他们黑压压一片堆积在山洞的角落里，中间有两只山鼠分外显眼，周围的其它小生灵自觉让出一点空隙，形成一个圈。它们在圈中一起快速抖动着，频率和力度就象是有个小型马达在运作。

    面临死亡，生命是如此的平等。鲁一弃此时再也体会不到人比动物的优越，他甚至都有些羡慕那对山鼠，它们面对死亡还可以从容地做这样一件快乐的事情。

    山体再此晃动了一阵，这和他们在洞道里时发生的晃动一样，应该是喷发前的地震预兆。

    山洞通道里涌来了滚滚的热浪，隐约间可以看到缓慢蔓延过来的红光。管道活门喷出的蒸气已经如同在开炮，一下一下地爆出，震得山洞在有节奏地颤动。

    鲁一弃再次凝神，平静了一下心绪。他这样做是想在生命的最后表达一下自己清醒状态下的真实感觉。他将女人拉向自己，然后紧紧抱住她，抱住他生命中的第一个女人，也可能是唯一的一个女人。他没有更多的冲动，因为他毕竟不是山鼠，只是这样抱住，闭着眼睛，一动不动，让自己的怀中很充实，让自己的精神很享受。

    女人身体软软的，填满了鲁一弃和自己身体之间的所有空隙，似乎是想把自己溶入鲁一弃的身体。

    鲁一弃攸然睁开眼，他的目光很奇怪地还是落在那些山鼠身上。

    “这里有路，这里肯定有路！”鲁一弃猛然推开女人高声叫起来。女人被吓了一跳，因为鲁一弃此时表现出的兴奋有些像得了疯癫。

    的确有路，是那群小生灵告诉给鲁一弃知道，山洞的角落里肯定有路。在山底地下的洞**，最有能力找到活路的只有这些山鼠、穿山甲和蛇。五代时，南唐人李顺平着《勘秘幽本录》中就要“牵鼠出九里暗河”的记载。现在这么几种小动物一起堆积在山洞的那个角落，其实就是实在地告诉你，那石壁背后有活路。

    问题是如何打开关闭这条路的门。

    对于赶过来查看石壁的鲁一弃，那些小动物并不买帐，没有一个避让的。鲁一弃只好用脚小心地推开那些小动物，他不愿伤害那些生灵，它们是同生共死的伙伴，也可能是上天派来指路的精灵。

    这里的暗门隐蔽得很好，它是用从顶到底整块的巨石做成，巨石的表面和旁边的石壁没什么区别，仿佛就是在开通此门时从这里石壁上抠下的一块。鲁一弃用枪托敲了敲，石门的厚度不是太厚，这样的话重量就比较轻，便于开合。

    暗门的开启程序也是典型的鲁家技法，鲁一弃轻松地找到了“底企”（滑动的倒锁装置，正向可滑动，到位后便锁死，要想反向滑动必须将这装置脱开后才能进行。）,拨挑杆托开“底企”，用力将石门往一边推开。

    石门在一点点地移动，鲁一弃知道，只要推过了“底企”的位置就轻松了。看着石门打开有一寸宽了，女人的脸兴奋得通红，就如同洞道里已经出现的溶浆一样。

    几条蛇已经钻了过去，山鼠和穿山甲虽然还过不去，却依旧拼命往门缝里挤。石门又打开了有半寸左右，一些瘦小的山鼠已经钻了过去，还有些不大不小的卡在缝中挣扎。

    鲁一弃已经从手感上知道，石门过了“底企”。他便调整了一下自己的姿势，准备一下子将石门拉开到一个可以通行的位置。可就在此时，一阵更为猛烈的地震出现了，山体在剧烈的摇晃，山洞顶部不断有大石落下，山洞整面的石壁也开始分裂解体，碎石大片大片地滚落。山洞中架设的管道也随着环境的变化在出现移位，发出一阵阵悚然的“吱呀”响声。幸好的是没有断裂和脱节，要不然其中的滚水和蒸汽出来可以将鲁一弃他们烫化了。

    山洞中女人的尖叫声、石壁的开裂声、大石的落下声、管道的移位声混杂成巨大的怪异响动。等到一切再次平静下来时，灼热的溶浆已经快流出洞道口了。

    石门打开了，只是只有三寸左右的宽度，让那群弱小的生灵们暂时逃脱了死亡的威胁。

    石门再也无法继续打开了，地震让石壁分裂变形，石门也歪斜变形了，卡在槽道中间。虽然它也有些裂纹和倾斜，却还没达到人力可以继续破坏推倒的地步。所以鲁一弃和女人依旧被死亡重重环抱着。

    鲁一弃双手手指紧紧扣住石门的间隙，拼尽全力试了几次。可是那石门却是纹丝未动。

    女人也象石门一样纹丝不动。她很幸运，站立的位置正好是许多巨石落下的一个空隙。她知道自己很幸运，不只是巨石没砸到她，还因为在临死之前她破解了石女的痼疾，体味到做女人的快乐，就算死，也还有个自己真正意义的男人陪着自己。两颗晶莹亮丽的泪珠滑下她的面颊，不知是为了幸运而激动还是为了幸运的短暂而悲哀。

    鲁一弃回头看了女人一眼。这一眼正好看到那对泪珠。

    “不要急，还有法子的。”鲁一弃的面容依旧平静，语气却是充满了焦躁。

    听到鲁一弃的话，女人笑了，没等泪珠滴下脸颊就笑了。她一边笑一边用力地点着头。

    “我炸开它！”

    如果将手雷的威力集中在石门的门面上，那么炸开的几率应该大些，因为石门并不太厚。可是门面这一边没有爆炸力的撑面，所以威力是会分散掉的，最多弹片撞击些石屑下来。所以鲁一弃是将三颗手雷塞在石门打开的缝隙中，这样倒不是要把门炸坏，而是希望可以震开卡死的机括。

    三颗手雷是一同炸响的，巨大的震动让石壁和洞顶又是许多碎石落下。烟雾中石门似乎晃动了一下，鲁一弃没等那些呛人的烟雾散开，便纵步过去，将毛瑟步枪的枪身塞到缝隙中用力撬掰起来。

    石门被炸破了，但这破损只是让它的一段缝隙增加了一寸多宽。但是它依旧纹丝不动。这法子没有效果。 

第三十二节 飞鼎破

    通红的溶浆夹杂着怪异的焦臭涌入了山洞，并且大面积地铺开。这情形让鲁一弃想到北平院中院里“阳鱼眼”的熔金魔菊。不同的是这里不是人为的绝杀坎，这是大自然可以毁灭一切生灵的巨大能量。这里也没有鱼额或鱼尾可强破，唯一的生路也只为那些象山鼠一样的小生灵敞开了一点点。

    熔浆将靠近洞口那边的一只铜鼎瞬间推倒吞下，铜鼎中的油料在熔浆中腾起一个巨大的火焰，随即便在一片青烟中与鼎体一同消于无形，与熔浆合为一体了。

    从这只铜鼎的结局可以联想到自己的死状，女人的身体不禁有些颤动。

    鲁一弃用手扶住女人的肩膀，但是他抑止不住这样的颤抖，因为他自己的手也在微微颤动。

    “你看，那铜鼎！”女人说。

    鲁一弃看了一眼铜鼎，却不是溶浆中已经融化的，那只已经看不到什么了。他看的是另一只依旧伫立着的。感觉中这只四方的铜鼎应该可以派上什么用场。

    一声长长的蒸气喷发声响起，如同同时扯裂了几十匹百丈的粗厚帆布。

    鲁一弃把手从女人的肩头移开。这动作让女人感到不解，到这种时候了，这石性的男人怎么连只公山鼠都不如。

    这个男人不但松开了手，就连眼睛都不再看她。他的神情几乎是将女人完全忘记，而是痴呆般地盯视着洞顶一块摇摇欲坠的巨石好一会儿。随即又查看起山洞中的布置情况，时不时还用鲁家六工中的独特手法量测距离、高度和角度。

    溶浆已经快漫过半个山洞了。灼热的温度和怪异的气味几乎要让女人晕厥过去。

    “快！快来帮我！”鲁一弃说。

    女人不知道他要干什么，但还是很听话地跑过去。鲁一弃将步枪交给女人，让她用这撬铜鼎的一只象腿形鼎足，自己则扯下一块棉袍裹在手上，直接去推鼎耳。铜鼎依旧烧得很烫，很快就烧透了棉袍，烫焦了鲁一弃的双手。但是这铜鼎也没有抵住两人的撬推，轰然倒下。其中的油料化做了一片火海，很快就和那溶浆连接起来。

    没了油料的铜鼎就轻多了，而且其中没了火焰，鲁一弃可以趴在地上直接用肩膀推着走。铜鼎在两个人的努力下移动了六七步远，在靠近管道的转角处停下。鲁一弃将它转了个方向，将鼎口朝着管道方向。然后搬来一些方正的石块，用步枪撬起铜鼎的一边垫入石块，再撬另一边，同样垫入石块。然后再撬原来那边，如此反复，将铜鼎垫起了一定的高度。

    鲁一弃再次用鲁家手法测量了一下位置。确定高度合适了，便拿出“天湖鲛链”快步走到有蒸气活门的圆柱形高台前。那砖石砌垒的圆柱形高台现在也已经变得滚烫无比，已经到了一个**无法直接接触的地步。

    站在高台边，鲁一弃没有马上动作，他安静且专注地从侧面看着那个随时会开启的活门，仿佛忘却了周围所有的一切，随它溶浆还是火油慢慢地往自己这里围拢过来。

    现在的活门已经是开启的时候多，关闭的时间少了。鲁一弃连眼都没眨的辰光，活门，如同爆裂般打开，强劲的蒸汽嘶吼着冲出，这情形让人感到是要将这山洞吹胀、吹爆。

    鲁一弃站在喷气口的侧面，这样可以避免被烫伤。但他还是感觉到蒸汽的灼热，这是因为那蒸汽喷出持续的时间太长。

    终于停止了，活门关上了。鲁一弃马上往圆柱平台扑过去，根本不管它上面散发出的高温。

    “天湖鲛链”绕在圆柱平台上，一共绕了三圈。鲁一弃的手不可避免地碰到平台灼热的砖石面，但是他好像被铜鼎已经烫麻木了，根本没什么在意的。麻烦的是麻木的手虽然不怕烫了，可是最后要将细滑的“天湖鲛链”系上结子的时候却怎么都打不上。

    女人来到鲁一弃的身边，柔实的手指捻起“天湖鲛链”，指花一翻便系成一个越拉越紧的穿套扣。只是稍不小心，左手手掌外缘在墙体上擦过，顿时烫出一溜儿燎泡。

    鲁一弃拉着女人躲到平台的另一侧，让女人蹲在那里：“躲在这儿，千万别跟我身后！看到门开了马上往外逃！”

    女人没有说话，她从鲁一弃的语气里知道，自己能做的就是照他的话办。

    溶浆已经和火油完全融会了，而且开始沿着低凹处和碎石的的缝隙成几路全面铺开了，由纵深方向往两个人这边聚拢过来。

    鲁一弃站在一块洞顶落下的巨石上，手里紧握这两颗手雷。他握得非常用力，这样的握法让他手掌从麻木中解脱，重新找到了钻心的疼痛感。他现在急需灵敏感觉，人身体最灵敏的感觉莫过于疼痛，这可以让他从手掌上不同部位、不同点的疼痛差别，准确感觉出手雷应该是以如何的力度、弧度、角度飞行。

    蒸汽活门上系着的“天湖鲛链”崩得紧紧的了，活门边缘细小的缝隙如同哨子般刺耳响起。

    等等，再等等，成败在次一举，生死在此一举。

    “天湖鲛链”是极其结实的，更何况还缠绕了三道。所以铰链在蒸汽巨大力道的作用下开始往活门中陷落，往砖石中陷落。鲁一弃看到平台的砖石已经开始位移和碎裂了。

    就是在这个时候，鲁一弃拉开保险环，扔出了手雷。

    手雷扔出的力度不大，角度也很怪异，但却恰好卡在洞顶上那块摇摇欲坠的巨石与山体连接的缝隙里。

    手雷爆炸的瞬间很炫目，比刚才三颗手雷炸得还好看。因为这是在洞顶炸开的，碎石四溅得如同烟花；因为这时洞里已经溶浆四溢，碎石落在溶浆中激起了红花朵朵、扬得红星飘荡。

    洞顶那块削长的巨石，真好似一把天剑横劈而下。巨石带斜面锋口的一边正好剁切在管道的转角上。木纹精石做成的坚实管道是和落下的巨石一同断裂的，从那么高的地方落下的巨石也只是和这木纹精石做成的管道撞了个平手。

    但是不管它们的硬度比试到底谁强谁弱，最终的目的就是要管道断开。现在管道断开了，目的达到了，管道中憋足的蒸汽狂喷而出……

    气流冲击的途径正好经过那只架起的铜鼎。铜鼎的鼎口正对着狂喷而出的气流。

    在强劲得无法想象的猛烈冲击下，铜鼎如同一颗炮弹一样飞出。哦！不，应该更像“妖弓射月”中的那只弧形铁菱。而鲁一弃也正是从“妖弓射月”那坎面想到这招的。

    飞行的铜鼎击中的目标是那扇石门，哪扇不厚的石门。结果和鲁一弃设想中有些差异，那扇石门没有被撞倒。事实比设想更为神奇，石门上留下了一个和铜鼎底面同样大小的方形孔洞，边缘如同刀切的一样。

    石门被撞开个孔洞，可管道中的蒸气却没有就此停歇，继续狂吼着往石门的方向倾吐着高温。

    鲁一弃此时已经从旁边接近到断裂的管道。掏出两颗手雷，拉开保险，塞在管道的一侧底部。然后快速躲到一块大石的背后。两颗手雷爆炸了，没能让木纹精石做成的管道损坏多少，却是将已经断裂的管道炸移开一点角度。蒸汽不再喷向石门。

    女人的动作很快，她起身纵跳到石门的附近，想都没想就从那洞口钻了出去。确实，再不快点真就来不及了，溶浆已经蔓延到整个山洞，只有那些大点的石头依旧突出溶浆表面，就象突出水面的踩脚石。

    鲁一弃也钻出洞口，还没等他站稳脚跟，山洞里又传来巨响，更多的巨石落下，那洞顶开始坍塌了。

    “快走！”鲁一弃对女人高喊一声。

    “往哪边？”女人也对鲁一弃高喊一声。

    是的，从山洞中出来这里，其实是从弦子槽重回到坎面中，既然是坎面，就会有扣子，就不能随便乱走。

    鲁一弃借洞中传出的光亮打眼看了一下，这里是个砖石砌成的甬道，甬道往前七八步就有一个分叉口，往哪个支道走真是个问题。

    身后的石门在嘎嘎作响，好像随时都会倒下。洞中更是“嗤”声一片，溶浆的红光突然显得黯淡了，大量的水蒸气从洞口和石门的缝隙中往外涌。

    女人瞪着惊恐而茫然的眼睛，不知道那里面到底发生了什么可怕的事情。

    鲁一弃知道，这肯定是洞顶继续坍塌砸坏了热水管道，热水扑入溶浆，立时大量沸腾蒸发，同时也让溶浆的表层稍稍凝固了些，红光便显得黯淡了。

    鲁一弃没再多说，拉着女人便往一个岔道中奔去。因为时间已经不允许他再多作一秒的思考。石洞中如果只是溶浆，那么破裂的石门多少能阻挡一会儿。现在变成烧开的沸水，石门是无论如何都阻挡不了的。

    沸水翻滚着气泡，从石门的打开的缝隙中喷涌而出。一下自己就将鲁一弃他们刚才站立的那一段甬道整个覆盖。随即又沿着那几个岔道四处流淌，紧紧追赶在鲁一弃他们的身后。

    鲁一弃和女人的脚步并不快，坎面中行走不可能象平常那样狂奔。其实就算在这样速度并不快的奔逃中，凭他们两个的道行依旧不能发现甬道上安设的众多扣子。幸亏的是这些扣子都是依靠蒸汽作为动作能源或者将沸水当做杀招手段的，而现在总的蒸汽和沸水管道都被毁，扣子也全部失效了。

    从洞中涌出的沸水虽然凶猛，但是在两三个岔道口分流作用之后，追赶的速度明显慢了下来，热度也迅速下降下来。这情况鲁一弃注意到了，所以他将脚步放得更慢，这样做是因为他最终的目的是要逃出这个坎面，所以必须先认清和了解这个坎面。

    坎面是个真正的迷宫，不知道布局遵循的是什么规律，至少在鲁一弃的脑海中不曾有过这样分布设置的形式。

    于是鲁一弃决定放弃对迷宫的了解，只管往前奔走，一切都听天由命了。

    地层下又一阵晃动，如同水的波浪一样起伏而来。甬道中回荡起阵阵怪响，却分辨不出是山体开裂倒塌发出的，还是地层下断层变化发出的。

    晃动虽然只持续了短短十几秒时间，鲁一弃和女人却感觉过了许久许久。好不容易等到晃动平服了，两个人都变得不敢迈步了，刚才的声响让他们感觉脚下的道面极其薄弱，每一步都如履薄冰。

    就在鲁一弃他们两个所在位置再往前拐过两道小弯的地方，也有那么一群人和鲁一弃有着同样的感觉。那群人分作两堆，前面的是四个人，后面的有**个。前面的四个人此时要是见到鲁一弃或者被鲁一弃看到，肯定都会是一番狂喜。因为这四个正是独眼、瞎子、铁匠和柴头。

    独眼和铁匠在风箱坎面里是直接被吹到三朵穗头朵穗那里面。而瞎子却是被吹到第三朵穗中。瞎子到底是贼王，他知道如何调整自己被吹卷得不由自主的身体不受太大撞击，也知道在风劲无法继续控制身体时如何巧妙地落地。所以他始终是清醒的，并且在第三朵穗的穗口就停稳身子。只是瞎眼的人是不会继续往穗朵连居这样复杂的环境中去的，因为看不到周围环境，没法记住环境特征，进去后，要没人领，肯定是出不来的。他选择的是比较直筒的路径，这样的路只要记住步数和角度，就能进退自如了。

    瞎子知道自己是从风箱那个方向被吹过来的，所以不在走回头路。他从穗杆直接走到了顶头穗穗口，在那里遇到正好从里面出来的独眼和铁匠。铁匠和独眼都看出三多穗的布置，但是他们却不知道走哪朵穗才是正路。而且还没等他们仔细对这三朵穗好好分析一下，就突然与一群厉害的人扣相遇，并且被逼进了头穗的托叶中。

    那托叶居然不是狭长的居室，而是条通道。但这通道的道面是一条斜滑道，刚进去还不怎么觉得，突然在一个洞道宽大的地方出现了个陡度极大的滑落坡，将他们全都陷入了这里的迷宫中。

    在迷宫中他们遇到了柴头，当时柴头正努力着要从滑落坡那里爬上去。被独眼他们猛撞一番，闹了个龇牙咧嘴鼻青脸肿。要不是独眼赶紧地将他一把拉走，后面下来的那群人扣还不知道将他撞成什么样子。但是他没有机会抱怨或表示感谢，紧接而的来就是连续的搏杀和奔逃。

    柴头不是从这坡上落下来的，他是在峡口小道中迷路走散后。转了好多圈也没能出去，突然瞧着哈得兴在前面，赶紧追过去，没想到踩了个暗藏的洞口，从那里直接掉入迷宫。幸亏在洞口的下方有个水潭，要没这水潭，这高度柴头肯定得摔死。当然，这高度也不是柴头能够凭自己力量爬上去的，所以他在下面一路找寻，居然让他找到这样一个陡度极大的滑落坡，虽然这里也不一定能上去，却多少给了他一点希望，一点为之努力的必要。

    迷宫的环境和设置方法对于双方都是陌生的，所以在这样的坎面中哪一方都不敢太过造次，只敢在陷口（下落式坎面的入口）附近拉锯式地对抗着。

    人扣中有些独眼他们见过，是“明子尖刀会”和“攻袭围”坎面中的，还有几个没见过的怪异人扣，仿佛浑身都布满了锋芒。刚一交手就让独眼他们连续受伤。幸亏独眼是夜眼，幸亏瞎子听风辨音的能力很强，也幸亏柴头在其他人落下之前对这里已经有些了解，这样他们才能与这些本领高超的人扣在迷宫中持续地周旋了好长时间。

    但是随着人扣们对环境也逐渐熟悉了以后，独眼他们渐渐被逼得往迷宫中那些未知的区域中逃命了，他们的涉险其实也是在给人扣们踩面儿，于是扣子们并不急于剿杀他们，而是步步为营、紧逼不舍。

    这种情形一直持续到现在，但独眼他们从这些天看到的坎面特征来分析，他们已经到了这个坎面下死扣的范围了，加上连续的山体震动和温度升高让他们感觉前面要面对的恐怕还不是坎面死扣那样简单的。不能再往前冒险了，只好利用几条回旋的甬道和那些人扣绕圈子。这样绕圈子对于追赶的人其实没什么，但对于被追的人只要一个道口走错就会再次被逼入没走过的可能下了死扣的甬道。

    绕圈的追赶越来越快速，独眼他们最终还是一个疏忽迈错了道口。所以独眼他们停住了脚步，进退都是死，还不如拼一把，于是双方对峙着，拼死之战随时会爆发。

    谁都对甬道深处突然会出现一对衣裳褴褛的男女感到诧异和震惊，特别是对于那几个浑身都是锋芒的“十六锋刀人”。他们是朱家从姑苏调出的精锐，不只是技击本事高超，而且拥有非常丰富的江湖经验，他们是从无数次江湖厮杀中锻炼出来的。所以从这对男女突然出现的瞬间开始，他们就真切地感觉到一股无形的压力扑面而来。压力使他们的动作变得滞重，摆出的扑杀招式如同定格了一般。其他“攻袭围”的人扣也感觉出一股汹涌的气势腾跃在甬道中，那气势他们在红杉古道前的山坡上见识过，他们心里清楚，在这气势面前，自己的力量是很渺小的。“明子尖刀会”的杀手们没有太多感觉，与其他两种人扣相比，他们只是一群莽夫，一群俗人。可往往就是俗人更能体会到现实的变化：那对男女出现的方向有滚滚热浪翻涌而来，这样灼热的温度让他们已经做好准备，脚下踩踏的步法随时可以转身狂奔逃走。

    鲁一弃的出现让跃跃欲斗的双方都不敢动了，独眼他们是生怕一场厮杀会导致鲁一弃受到伤害，人扣们害怕的是对方突然来了一个可以将他们尽数灭了的绝顶高手，心里琢磨前些时候那几个始终奔逃的人是不是诱儿，就是要把自己这些人都给骗到这里来。

    “都听我说一句。”鲁一弃平静的声音在这悠长环绕的甬道中显得异常的高亢和威严。

    “如果想留条命，那就快逃，要不等会儿会连个骨头沫儿都找不到。”

    话语刚落，那几个“十六锋刀人”如同旋风一样从身后其他人扣身边的空隙中挤了过去，迅速消失在甬道中。其他人扣动作明显比刀人要慢，直到刀人们已经在一个岔道拐弯了，他们才转身开始奔逃起来。

    扣子都逃走了，其实他们中大多数人都没有弄清自己是为什么要逃。

    鲁一弃也没想到人扣们会这样果断迅疾地逃走，其实他的话还没有说完，他是想告诉这些人沸水和溶浆已经从后面追涌过来了，火山也随时可能喷发。

    “十六锋刀人”们从绝顶高手的话中理解的意思是，他对自己这些人的性命不是很感兴趣，只是要求自己这些人赶快消失，要是消失得缓了，那就会让他们死得很彻底。连刀人都逃了，其他人坎也不是傻子，更何况那方向过来的热浪确实让人很难承受。

    “到底是高手，我还没说清情况就都颠丫子了，看来他们已经觉察出这里的形势很危急。”鲁一弃心里也在想。

    “快走！”鲁一弃的话有些象命令。

    他的语气和很是匆忙的动作让独眼他们几个清楚情况十分不妙，已经紧迫到连半句闲话都来不急说了。

    他们都没说半句闲话，只是快速地迈动步子，大口地喘着粗气。喘粗气是因为跑得太累也太紧张，也是因为甬道中温度在迅速升高、升高……

    鲁一弃他们正往前快速移动着，突然看到逃走的那些扣子突然迎面冲了过来，落在最后面的“明子尖刀会”杀手还不时发出吱呀的怪叫。

    在前面开道的独眼吓了一跳，“十六锋刀人”的速度太快，这样冲过来根本就没有给他一点反应的机会。不止是独眼，其他几个人也没有一个能作出一点反应，那刀人就已经近在咫尺了……

    刀人不是袭杀他们的，刀人们只是要从他们这里逃过去。鲁一弃他们稍稍往旁边侧了下身，这群人扣子便如群发疯的奔马一样挟风而过。

    是什么让这些人像刚才被鲁一弃吓走时那样狂奔？是什么让他们恐惧得连一个绝顶高手都不在乎了？

    鲁一弃没有细想，情形也不需要他们细想。眼见着一片暗红翻滚着气泡拥挤而来。

    “这里！”鲁一弃从刚才人扣们奔逃而过时就已经看好旁边的一条岔道，本打算是进到那里躲避那些根本来不及躲避的人扣的，现在倒是恰好可以从那里再次逃过夹裹着溶浆的沸水。

    水流在狭道中奔流，对于旁边的岔道，只要水流的前锋不受阻挡，一般要等水头劲道过了，然后才会慢慢在往着岔道中涌入。这样就给鲁一弃他们留出了一点时间，赶在沸水前面有十几步远。

    可是前面的路通到哪里，没人知道。

    “那沸水不是、在后面的吗？怎么跑、我们前面了。”女人这时候还能在喘息中硬挤出两句话。

    是呀，刚才的沸水是迎面而来，也就是说原本在背后的沸水已经从其他岔道绕到前面，这说明这里不单是路径纵横交错，而且地势的高低也错综复杂，也许脚下一段上坡路，到前面才发现有一段低洼部分已经被沸水注满，断绝了前路。这就和南黄海边的滩涂一样，看着一马平川，其实有些地方是低洼处却看不出来，等涨潮时往回走，以为方向是正确的，其实前面的低洼处已经被海水迂回淹没了，无法上到岸边。

    这样的道理鲁一弃当然清楚，不止是他，这里的几个老江湖都清楚。所以现在他们脚下虽然是走的一段上坡路，可一颗心却都提吊得高高的，大口的喘息差点都要把它给吐出来。

第三十三节 迷宫逃

    此家亦为宫，乱径迷足踪。

    近步避水火，碎壁入硝洞。

    心脉盘曲绕，扣门无犬声。

    钉匙入妙窍，起伏斧为阵。

    情况和他们预想的不一样，前面没有低洼，更没有被沸水注满的低洼。前面的甬道越走越窄，从五六步的宽度逐渐变成只能并走两个人的宽度。甬道变窄并不可怕，可怕的是在他们前面出现了一堵墙壁，一堵没门没缝的坚实墙壁。死路！死胡同！死角！不管是用怎样的叫法，有个事实是不变的，那就是――死！

    沸水漫了上来，已经追到最后面铁匠的脚后跟。此时的沸水沸腾得特别厉害，翻滚着，喷溅着，蒸腾着，这是因为在沸水背后涌来的是红亮的溶浆，它的温度让流入这条岔道的沸水蒸发得没有多少了，眼见着就要将那些沸水完全替代。

    没有路，后面又是可以摧毁一切的溶浆，地面的温度已经急剧地上升，幸好站在最后面的是铁匠，要不然肯定会被烤得不行，即便如此，铁匠脚上那双好皮子的靴子还是发出了阵阵焦臭。

    溶浆发出的红色光亮映红了大家的脸，而且从它漫上来的速度看，恐怕很快就会让这几个人和这红色融为一体。

    被溶浆堵住的那段沸水很快蒸发光了，高温下那些蒸汽也迅速消失。溶浆红色的光亮也这甬道亮堂了些，虽然不是非常明亮，但这红色光线倒是非常稳定，没有太多的闪烁和跳动。

    “这边墙线有偏移，上端有根像蚕丝一般的拉弦。”大多东西是要在明亮的环境中才可以看清，比如柴头此时说的墙线，。这是两面墙壁的交接线，极微小的偏位要没有很稳定的光线是很难辨别出来的；而还有些东西却是要在特别光线下才能看到，比如柴头此时说的拉弦，如果是用《异开物》中提到的“血蛛反眩丝”做成的话，那样一根透明的丝线却一定要在红色光线的映照下才可以看到。

    独眼迅速地用梨形铲在后面的地面上挖出一条小沟槽，凭他移山断岭的功力也就只能挖这样小小的沟槽，。这还幸亏是铁匠打制的铲子好，要不然在这样的山体甬道中，根本挖不出沟槽，除非是用锤凿慢慢凿。

    沟槽只能将溶浆漫上的速度稍微延缓一下，现在大家寄希望的就是在独眼争取出的这点时间中，柴头能从发现的情况里搞出点逃得性命的名堂出来。

    墙面的交接线有偏移至少能说明墙面上下半截是分开垒砌的，砖体在这里没有交叉砌入。这样的墙体牢固性会大打折扣，鲁家先辈造出的墙体应该不会犯这样的低级错误，除非这里本来就设置为可移动的。

    柴头的那双大小眼眯缝着，也只有这样一对练鲁家技法而造就的眼睛，才具备发现这样微小差异的能力。柴头小心地牵动那根细丝，他把这根丝左右都动了动，找到动作的窍口应该是往左，然后那双鲁家六工技艺练就的手掌捏住细丝缓缓往左轻移着过去。

    “血蛛反眩丝”并不结实，这从它本身是蛛丝这点就可以知道，所以这样的弦子拉的扣卡一般都是很灵活轻巧的，要不然这蛛丝材料做成的弦子会很容易就断了。

    柴头的汗出来了，顺着鼻尖往下滴，因为溶浆让这甬道里变得很热，也因为他贴在墙面上的耳朵听得见墙体中扣卡移动的轻微摩擦声。

    鲁一弃的汗也下来了。这是因为他的感觉从墙体中搜索到一团气息，那应该是个古老的部件，而且还是个材料非常好的部件，像是用玉石或者什么晶体做成的，这样的东西要是现在拿到北平琉璃厂，肯定会轰闹了半条街的铺子。但是随着柴头手的移动，那东西运转得很迟滞，牵动它的弦子似乎已经到了强度极限。

    “停！”鲁一弃突然大声叫道。

    与此同时，柴头的手指微微一颤，丝线还在他的手中，可是已经挂不到力了。柴头不愿意相信眼前的事情，他不死心地将手掌又轻轻移动了一下，丝线照样拖拉而出，可是能拉出来的只是丝线而已，那只好材料的古老部件不再移动分毫。

    千年前的机括用玉石、晶体做关键部件，可以防止生锈、膨胀等现象，保证可靠动作。可是千年前机括的槽道却很难保证不被灰尘、泥污粘附阻塞，使得关键部件的动作轨道卡涩。现在就是这样的一个情况，丝线断了，那部件没有被拉到位置，也没有退到原位，而是被牢牢卡死在轨道中了。

    “咋办？”独眼显示出的慌张是因为他对被溶浆烧死极度恐惧。他见过自家前辈被古墓中酸液烧死腐烂的情形，而面前的溶浆肯定比古墓中的酸液要厉害好多倍。

    “拜托，劳谁驾把我先给灭了，我可不愿意眼瞧着自己慢慢被烧化。”柴头掏出弧形内弯刀，伸在身前，等待着哪个好新心人接过去。

    没有人理会柴头，只有最后面的铁匠又将身体往里挤了挤，并且连连跺了几下脚，把靴子上燃着的火苗跺息了。

    “卡崩”一声巨响沿甬道传来，震得几个人的耳膜嗡嗡的，同时，甬道的道面也重重地震落了一些。

    挤在尽头的人们都没什么准备，在这样一个大震的作用下，身体不由地往前倾，大家双臂摆动的同时又互相拉扯着，极力保持身体的平衡，那样子却像是要扑跌入溶浆中似的。

    脚下晃动的人们终于在墙壁的帮助下静止住了。那已经流淌到铁匠脚边的溶浆明显地顿了一下，也静止住了。

    突发的情况让大家愣住了，挤在一起不敢有丝毫的动作，也不敢说话，就像在聆听生死判决那样专注认真。

    他们没有听到判决，甬道中有那么一瞬间是非常的寂静。脚边的溶浆静止的时间没有超过两秒，突然间便快速往反方向流走，没一会儿就消失不见，要不是满地的焦痕、残余的火苗和带有磺味儿的焦臭，都叫人不敢相信刚才这里溶浆已经逼迫到脚边。

    不管怎么样，溶浆退流而对于已经被溶浆围困得无路可逃、必死无疑的人们来说，应该是天大的好事。所以柴头想笑，可是他只半张开嘴，还没来得及表现出一点笑意呢，便表情怪异地定格在那里。

    其实此时大家耳中被震出的嗡嗡声还没有完全消失，却又听见由远而近地传来连绵不绝的“隆隆”声响，就像春雷在甬道中滚动。这种奇怪的声响没有给挤在甬道尽头的人们带来春天般的暖意，而是让他们不由自主地从心底生出种恐惧的颤栗，身体更是本能地又往甬道端挤了挤。这样的拥挤都让在最里面的鲁一弃和女人有些透不过气来。

    “隆隆”声越来越近，近得都可以看到它的存在。只是它所带来的情形让看到它的人都忍不住发出绝望的惊呼。

    那是甬道顶部发出的声响，是甬道顶部连续坍塌发出的声响，这长长的迷宫似的甬道在像多米诺骨牌一样坍塌着。

    坍塌着的甬道就像一张黑暗的巨口，往鲁一弃他们这边吞噬过来，仿佛是地狱在扩展。面对这样的局面谁都没有回天之力，只能闭目等待着死神的来临，只能由得黑暗来吞嚼，只能任凭头顶上山体的任意碾压，只能最后再下意识地往后竭力地挤让丝毫的空间。

    几个人是倒翻着滚入黑暗之中，庆幸的是这黑暗的空间不是坍塌的甬道。最后竭力地挤让使得身后的墙壁突然倒塌，就在甬道要压住他们的一瞬间，他们滚裹在那一墙的砖石中一同摔出。

    又是一段坡度极大的路径，连续的滚翻却没有让鲁一弃失去知觉，他始终和女人紧紧抱在一块儿，不管前面要面对的是生还是死。

    停下时，鲁一弃第一反应就是掏出荧光石。已经到了这个地步，也不管亮盏子会不会带来什么危险了。

    荧光石让他看到其他几个人，都被摔得鼻青脸肿的，却没有伤到筋骨。

    “这里有‘幻头线’！”荧光石的亮光才亮起，柴头就有些兴奋地叫起来。“幻头线”是鲁家技艺中常用的一种手法，是将“线带”或者“平行线”蜿蜒扭转，让图形产生无限延伸的视觉偏差。有这样的图形就意味着他们还处在鲁家祖先的布局范围中，还没有被困到无望的绝地。

    “看来你这眼睛能瞄的东西还真不少，能瞄到实路吗？”铁匠说。

    “亮盏再高点，我看看‘幻头线’的扭口在哪里.”柴头说。

    鲁一弃一边站起身来，把荧光石举高，一边依旧平静地说道：“那快找找，寻条道出去，这里的火山快喷了。”

    其实就算现在有路逃出去了，活命的机会还是不大的，火山的喷发范围很大，凭他们的脚程很难逃出这范围。但是不知道为什么，鲁一弃在女人身上成就为一个真正的男人后，他就没再想那暗构金宝，他只想着怎么才能让女人活着离开这里。

    这里虽然有鲁家祖先留下的“幻头线”，但其实更像个天然石洞，洞壁上泥污青苔厚厚堆积，很难看出差异来。柴头的眼睛摔得有些肿，眼眶也有些变形，不知道是不是这原因让他大小眼的瞄视有了突飞猛进的进步，竟然一下子就找到了扭口。

    扭口在石洞顶上，这种发现应该是正确的。大家心中都清楚，逃出的路径肯定是要往上走的。

    扭口在洞顶正中，如果还是一弃和女人两个在这里，那么就算找到扭口也很难出去，因为根本没有立足点可以攀爬。可现在不同了，瞎子腿正弓，手掌一托，给独眼一个借力，独眼便纵上了洞顶。

    果然是扭口，独眼在看着很是平坦的洞顶竟然吊攀住了。他的手指勾在厚厚的青苔和泥垢中。当然青苔和泥垢是吊不住他身体的，而是在那青苔和泥垢下面藏着一条折边，扭口应该有的折边。

    独眼双手都扣在折边里，然后将身体平吊起来，双脚脚尖在弧形的顶面上一阵乱蹬。随着他的蹬塌，泥垢和青苔大片落下。当然，有些是他蹬下来的，但更多的是因为洞顶有一部分移动而掉下来的。独眼勾扣住的那个折边在移动，随着他的蹬塌在移动，一条缝隙在顶上出现，当这缝隙到达脚掌可以伸入的时候，独眼蜷缩身体，将脚掌踩入缝隙，然后双腿用力，一下子打开了一个三尺见方的长条形口子。独眼没有缩回脚，而是身子勾起，一下倒翻进了口子里。

    独眼毕竟是老江湖，他所有的动作程序并没有因为情况危急而省略。所以身体虽然进入了缺口，头却还露在外面，然后侧身掏出火柴，准备像以往那样先弹朵火苗出去，这样可以探一下里面的氧气含量，也可以稍稍观察一下里面的环境。

    “不要！”“住手！”鲁一弃和铁匠几乎一同喊出。鲁一弃从缺口打开的瞬间就感觉到里面涌动的气息如同翻腾的烈焰一般，他潜意识中觉得火焰会在这里导致灭顶之灾。铁匠是因为闻到洞口中传出一种混合气体的味道，这味道他经常在燃烧了上好煤料的火炉中可以闻到。

    鲁一弃的话对于独眼来说就像是命令。也幸亏是一弃及时制止，要不就算铁匠喊了，他还是会将火柴弹出。因为独眼也是个自信的老江湖，他并没有嗅闻到像古墓中会燃爆的肮哕气味，也没看到整片的磷光。

    “千万不要有明火，这洞里有火气。”鲁一弃是在《西域风物录》上寻到火气这个名词的，其实他不知道，《西域风物录》上的火气其实指的是天然气，也可以说是煤气。而这里出来的火气却是硝气，含硝矿石中常年析出的可燃气体。

    沉闷的声响再次传来，山体不住地颤抖着，洞顶的泥垢碎石不住地落下。这些现象是在催促鲁一弃他们动作要快。

    鲁一弃伸手到女人的怀里，一把扯出了她的丝绸肚兜，远远扔掉。这样的做法明眼人都知道，是怕丝绸料摩擦产生静电火花，燃爆上面空间中的硝气。可是大家奇怪的是鲁一弃如何知道女人里面贴身肚兜是什么料子的，更让人奇怪的是，女人对鲁一弃这样的动作竟然没有表现丝毫的别扭和不自在。

    柴头嘴角牵起一点笑意，笑得很是扭曲变形。他随即也将自己挟带的火折丢掉，纵身迈步，在瞎子腿上一个借力，伸左手抓住独眼刚扔掉火柴盒的手，右手在顶上那缺口的边沿上一搭，便上到了上层。

    上去了两个人，后面的人要上去就更容易了。瞎子是最后一个上的，他把盲杖给独眼和柴头拉住，一枯瘦的手交叉用力，身子便轻飘飘地攀援而上。

    上面一层的空间从环境布局来看是个天然石洞，但洞壁的石质却很不一般。铁匠认得，那都是硝石。也就是说这里其实不是一个天然的石洞，而是由一个硝石矿掏挖而成的。

    掏挖而成的石洞被封闭了不知道多少年，让其中充盈了浓厚的火气（硝气）。铁匠嘱咐大家小心，千万不要让挟带的铁器碰到硝石壁，稍微的撞击和摩擦都可能产生火星，发生爆炸和燃烧。

    鲁一弃随即也找到石洞中人为修凿的证据，在荧光石的昏暗光线照耀下，他看到石洞的洞壁和顶部有许多的图形，他以前在许多典籍秘本上见过与此相似的图案，只是不知代表着什么意思。

    “是‘地灵祭火符’，启无形地焰，炼惠世之金。”没等鲁一弃的言语和表情有任何表示，独眼已经在旁边给他解释这图形了。“古老的玄元祭术，不知道是否真的有用。”

    “哦！”鲁一弃一下子恍然大悟，许多的东西在他脑海中连贯拼合成形。

    鲁家先辈在此建暗构藏五行“金”宝，如果像自己原来推测的那样，是藏在峡谷中的无脊无梁殿中，然后放置在一个受日月精华最多的方位，也就是原来推测的母体心脏位置。对于一般的寻宝人来说也算是奇巧妙置，可是对于那点穴设坎的技艺出自墨家、源于“机巧”，而造诣更在鲁、墨两家之上的朱家高手来说，未免太容易了。朱家高手先自己而入，却没能找到暗藏五行“金”宝，说明鲁家先辈在此处的设置肯定不是按鲁家常规的技艺方法，而是另辟奇径了。

    此处有硝石矿聚无形地焰为有“火”；此处的位置是在山体深处，依山脉连接覆山之“土”；两路管道让地下水不断循环，让蒸汽四散包绕为有“水”；山体上林木葱郁连绵得“木”，再加上“金”宝本身，这是一个五行调和的局相，这是一个四行孕一行的构造。它是利用林木吸收日月雨露精华，再由土石传入宝构，加上地下水挟取地气，“地灵祭火符”和硝石矿聚集地焰，一同蒸熏养护“金”宝，使得两千多年来一直宝气不衰、凶穴难扩。

    “小心往上走，要来得及的话，把上面的宝贝顺便启了。”鲁一弃的话有些莫名其妙，让几个高手很是摸不着头脑，都相互狐疑地对视了一眼。

    鲁一弃的话的确让人很难理解，就说这往上走吧。独眼他们在洞穴顶面上没有发现丝毫暗藏着坎缺儿的迹象，这要如何往上走阿。

    鲁一弃没有注意几个人的反应，只管举着荧光石，牵着女人顺着洞穴小心地往前，表情依旧是那样的平静，只有女人从一弃握紧住她的手掌上知道，他正处于一个极度的兴奋和紧张状态中，因为那手掌变得滚烫，而且不断有汗液沁出。

    跟在鲁一弃背后的几个高手渐渐露出了惊讶的表情，而且随着前行，他们惊讶的表情显得越来越夸张。特别是瞎子，在这样蜿蜒昏暗的洞穴中，他脚下感受到的地势变化要比其他几个人眼睛看的要更加真切。他们是在往上走，洞穴是蜿蜒着朝上的，而且越往前，陡度的上升越明显。

    就在鲁一弃他们几个人还在硝石洞中小心翼翼地移动步伐时，在刚才他们逃出的坍塌甬道中，从碎石砖块间挤出了一小缕火红灼热的弯曲线条，并且沿着鲁一弃他们翻滚落下的斜坡迅速流下。一小股溶浆正迅速地往硝石洞的洞口接近。硝石洞中浓厚的火气也正从缺口往下面的洞道中涌入聚积。

    而在鲁一弃他们所在位置往上不算太高的地方，有一个砖砌的地下通道直贯一段山体。这通道一端的墙面不知道怎么被无声地移开了，从不宽的间隙中挤进一个接一个的死尸！对，是死尸，那些本该在三道坡下冰潭中的破烂尸体。

    峡谷中，狼群在奔跑，虽然它们的数量少了许多，虽然它们的身上伤痕累累，但是他们还是竭尽全力在奔跑。和他们一起奔跑的还有一只刚才和它们拼死相博现在也皮破肉绽的巨熊。还有一只巨熊和几只原本凶猛的野狼现在正安静地躺卧在峡口的雪地上，随着地面渐渐下陷，任凭翻起的土石将它们掩埋。

    硝石洞中的行动很缓慢，是因为怕有什么大动作导致火星迸出，也是因为这是一段陡度挺大的上坡路。路也很长，这点大家都感觉到了，而且习惯数步子的瞎子也已经数到一千多步了。

    硝石洞走到最后是逐渐盘旋向上的洞道，而且不是均匀的盘旋，每走一段就有大幅度的转折和扭转，在这些位置鲁一弃都可以感觉出火气的浓度特别大。

    瞎子没有鲁一弃那样的感觉，也不能像铁匠那样闻到硝气。但是在走过这盘旋洞道有一大半的时候，久未作声的他突然开口说了句：“千徊百曲焚心脉！”

    没人接话茬，也没有人停下脚步。

    “我躲在千尸坟里休习鲁家《班经》中‘辟尘’一工时，陪我的小女儿有天在外面过路商队里偷了本古医书《轮脉阴阳平》，其中讲人心在情至极时谓之焚心。此种情形下，盘绕的心脉就会出现许多小的弯曲和转折，使人心胸不畅、情郁难抒。那心脉的图形和我们现下走的洞道有些相似。”

    柴头终于忍不住答话了：“那倒是，你没听若老板讲的那传说吗，一个女人莫名其妙地怀孕了，又偏偏生出条恶龙来，这心里哪能舒坦了。”柴头接的这句话，没人听得出是正经话还是开玩笑。

    铁匠和独眼都轻声笑了两声。

    “别出声！”瞎子突然声色俱厉地喝道。

    几个人不知道是非常听瞎子的话还是被瞎子的语调吓住了，一下子都没了声音。周围重新变得寂静。

    “听到了吗？前面有规律的声响。”瞎子说。

    没人回答，说实在的话，他们也真没有听到什么。

第三十四节 近宝怯

   “在那边。”瞎子盲杖指出的方向是斜上方，那方向是洞顶，是厚厚硝石，是重重山体。

    “有规律的声响，别是什么人在敲击求救。”铁匠说。

    “什么有规律的声响，就是毛眼妞儿在唱小曲我们都别理。我们几个都在这儿，能发出这种响动的不是对家就是坎面，离得越远越好。”柴头的话不无道理。

    这句话让铁匠的表情痛苦艰难地抽搐了一下，这表情好像那里除了对家、坎面，还有可能是他的亲人……

    “不是还有哈得兴吗？”女人很诧异于这些男人的记忆力，怎么把自己一个同伴都给忘了。

    她的话让好几个人的表情抽搐了一下，其中包括鲁一弃。

    “先不要管别的，我们面前现在就一条路，走哪算哪儿。”

    大实话其实就是哲理，鲁一弃一句话让明白人都在自嘲苦笑。是呀，面前就一条路可走，不管是有声响还是有什么人，你都只能走这条路，根本没有选择，说什么都是白说。而且这硝石洞洞壁连碰都不能碰，就算邻近有点什么，就算这里有独眼这个挖掘高手，也只能是听听而已。

    前面的路是继续往上的，前面的路也很快到头了。

    瞎子此时盲杖又一指说道：“响儿就在那儿。”

    鲁一弃眼睛微眯着眼睛，盯住一个方向，话语中竟然有些抑制不住的兴奋：“就在那儿！”

    瞎子看不见，鲁一弃看得很远。而剩下的那几个人却都在为自己眼中最真实的情形惊异和兴奋。

    就在那洞道的尽头，空间骤然变得高大，高处的石壁上镶嵌这一扇双合门，门很漂亮，也很气派，雕花镂饰，檐额飞挑，与硝石石壁极不相称。一道有三十多节的石阶直达到门口，缘平棱直，宽七高五。两边栏杆也是精美气派，云线凸，石鼓头。

    双合门、石阶、栏杆整体都发出一种幽幽的暗金色光泽，并且暗金色中还有许多闪亮的金点。这种材料鲁一弃听说过，叫做“烁金玉黄石”，是极少见的石材，一般在帝王宫殿才能少量地用这种材料来点缀装饰。比如说九龙口的三步阶，紫檀御书桌桌面。

    鲁一弃微眯着双眼，一副失魂迷离的模样，迈步直往石阶上走去。

    独眼伸手想拉住他，却被柴头给拦住。女人一直都在鲁一弃身边，她却没有拦阻他，只是紧跟其后，半步都不拉下。

    石阶很稳当，没有坎面。鲁一弃的脚步也很稳当，这很让人怀疑他那幅失魂的模样会不会是装出来的。

    走到石阶顶端，鲁一弃迷离的眼光突然间一凝，然后弯腰从门槛的底边处捡起一件东西，紧紧攥在手里。那是一枚钉子，一枚没有一丝锈迹的钉子。他的位置在最高处，所以他的动作除了离他最近的女人，下面正低头登阶的几个人没一个看到他弯腰的动作。只有瞎子的脚步稍稍迟钝了一下，眼白子翻转了几下。

    柴头和铁匠仔细检查了哪扇门，竟然没有一点异样。这很奇怪，做工如此精致繁复的门怎么会没有设置坎面？按坎子家的常理，做工越精美复杂的器物设置坎面的可能就越大，而且也便于设置坎面，因为繁复的造型更便于暗藏扣子。脚下的台阶已经是个意外了，难道这门……？

    可是现在确实是找不到一点坎面痕迹，难不成鲁家祖先把个坎面做得无迹可寻了。

    独眼终于有些耐不住，直接伸手往门上运力推去，旁边的人连阻止都来不及。

    门纹丝未动，也没有什么异常发生。

    这让大家舒了口气。可是一个个锁紧的眉头却未能舒展，这唯一的出路难不成是个闷口？这很是说不通，闷口用不上做得如此精致富丽。而且旁边也没有其他位置可以设置暗门，不用做这样好的闷口用作障眼迷惑。

    “怪事，是个门咋就进不去呢？”女人低声喃喃，不知是说给谁听的。

    这话让鲁一弃的脑子猛然翻了个个儿：“对了，我们过来的方向没有什么正规的路，那么这里应该是个尾室，不是正门，也就是说这里是出位，而不是正常的进口。门应该是往外拉，而不是往里推。”

    鲁一弃的话让大家眼睛一亮，可是再仔细看时，却发现这“烁金玉黄石”做成的门扇光滑平整，没有一个着手处，无法外拉。

    “大少，你捡那东西兴许是钥匙。”瞎子翻着白眼说道。他的话让大家有些意外，让女人更意外，只有她看到鲁一弃弯腰捡东西的动作，可这在台阶下方好远一段距离的瞎子竟然能听到这样一个几乎没什么声音的动作。

    鲁一弃却根本没理会瞎子的话，因为他的眼睛已经再次迷离起来。从见到这钉子模样的东西他就发现它带有一种灵动炫华的气息，攥紧在手中后更给他异常的感觉。不知道应该说那钉子融入他的身体，还是他的精气神汇入这枚钉子，反正他感觉在那门上有个归宿，有个属于自己的窍位。于是迷离的目光像一种精密的仪器在门扇上扫描而过。然后用一个极其自然随意的动作抬手把那钉子插在了门上。

    由于鲁一弃的动作并不快，所以插入的位置几个人都看得很清楚，那是石门上一个闪烁金光的斑点，和其他闪烁金光的斑点没有丝毫区别。但是鲁一弃手中的钉子确确实实地插入了，还不费力地插入。插入后吻合得就如同和石门是一体的。

    钉子看来不是钥匙，而是把手。当鲁一弃轻轻拽回钉子的时候，那对门扇轻巧地滑开了。

    随着门扇的开启，瞎子所说的有规律的声响骤然出现。那声响比意料中的要嘈杂喧嚣多了，让几个人相互间的对话都必须凑近耳边才能听清。这种现象说明那扇门的密封闭音效果极好，也说明这里发出这种声响的有许多物件儿。

    门开起到足够两个人并排通过的时候，钉子便自己脱出了。这门便不再动弹分毫。鲁一弃随手将钉子放进口袋，就像是放进自家房门钥匙那样自然。

    铁匠从始至终一直都盯视这那枚钉子，脸上是惊讶和难以置信的表情。

    开启后的石室光线很好，这是因为四面的石壁上有许多发光晶体。所以不需要他们怎么仔细辨认，就已经看清发出规律声响的是一些按顺序不断落下又抬起的石斧。

    石斧很大，比上面大殿中的巨木拍还要大。而且分布很密，几乎遍布整个石室。

    柴头好像对这样的坎面很熟悉，才看一眼就嚷嚷了：“不对呀！不对呀！这些个石斧不应该这样不停地起落。”

    “你懂这坎？说说！”独眼问。

    现在已经不是卖弄的时候，这点柴头很拎得清，便毫不保留地说道：“这坎面的动杆在脚下，平时石斧悬在室顶缝隙中，只要下面行走的步子不对，触了动杆儿，相应位置的石斧扣子就会落下劈砸坎面中的人。”

    这样比巨木拍还大的石斧要劈砸下来，下面的人是绝无生机的。

    “而且就算坎中人功力高，躲闪快，可是躲闪到的下一步会有另一只斧子候着呢。这就像是菜墩上的一只青蛙，在躲闪几十把不断剁下的菜刀，最后总有把是躲不过的。”

    “‘百剁一砧料’的坎面儿。”看来铁匠对这坎面有些了解，要不然说不出这样的断语。

    “差不多吧，但你这断语说的是广西坎子家肖云洞一派的‘天落刀雨’，其实那和这坎面又有好些不同，那坎面是按见步行步落刀，这里步法却是有一定步法规律的……”

    “太上六壬八步罡。”没等柴头说出石斧阵如何摆置，鲁一弃在旁边轻声说了一句。

    柴头满脸佩服地转过脸去，用近乎崇拜的目光望着鲁一弃。可鲁一弃此时却像个中邪的人，满脸的呆滞迷茫，不知道魂魄已经游荡何处了。

    鲁一弃的魂魄游荡得并不远，就在那些不断剁砸的石斧群中。他看出了其中规律后，便按照太上六壬八步罡的步法，从天壬一步踏入，转六步，回三步；转地壬二步，踩五步；过风壬八步，侧身滑入云壬七步……

    意念中的动作不管是速度上、幅度上都是完美的，所以鲁一弃在脑海中的一番试走流畅舒展。可是就在云壬七步这里，他却无论如何都走不过去了。本来按规律此处可进可退，但是可以退步的云壬六步那里有连续三只石斧几乎一同在剁砸，而可以进步的气壬四步往前也有两只石斧一前一后几乎同时落下。再也没有踩点了，而此时要再侧身滑回风壬八步也已经不合时机，于是就这样一个错神间，头顶石斧已然落下，只见血光迸溅、魂魄四散。

    鲁一弃一个激灵醒过神来，额头已然遍布冷汗珠子。

    “没道理呀！这坎面根本过不去。鲁家先辈不应该设这样的诱杀坎。”鲁一弃说这话时很是疲惫。

    其实只有他自己心里知道，自己所谓的没道理还有另一番意思。他奇怪的是远远看这座山体时，可以感觉到到绚丽飞扬的宝气；进入峡谷后这感觉就变得很弱。刚才在硝石洞中他感觉冥冥之中好像有一点宝意灵犀在召唤着他，那宝意灵犀就是从这石室中发出。可是等到进入这里，竟然所有这样的感觉都没了。难道这就是仙家玄学所说的“至宝不近示与人。”

    “就是说呀，石斧原本是悬着不动的，要像现在这样连续动作，这坎不要说在这里摆了千年之久，有个一两天也就尽数毁了。”柴头答道。

    “哦！”鲁一弃知道怎么回事了，这样巨型的坎面肯定也是蒸汽提供的操控能量，现在蒸汽的管道被溶浆急剧加温，又有一段被砸断，整个系统已经是一团糟，这里扣子便自行动作起来，而且动作的速度、规律也无章可循。

    “按太上六壬八步罡走不过去，现在唯一的办法只有解了总弦机点，才能让这些石斧停下。”鲁一弃说这话时已经回复到了平静的状态。

    这是个大家都懂的道理，可是要找到这总弦机点谈何容易，就算找到，是否就能轻易解开也是个问题。所以这样的结论只能让大家的心几乎凉透。

    没人作声，只有鲁石斧依旧按一个无法通过的规律嘈杂着、喧嚣着。

    鲁一弃也没有作声，但是他的思想和感觉却在整个石室中飞快地盘绕着。这里的坎面布置有一点好处，就是人工所为的与天然的在他感觉中有截然的区别。人工所为粘附人气，并且经过两千多年，怎么都得算个古物，多少都能腾发出些气息。鲁一弃的感觉就是顺着这样一个复杂气路在搜索，思维也随着这气路在盘旋中逐渐收缩，最终收缩在一个点上。

    那个点离得很远，是镶嵌在石室壁上的一根管子，一根就连管子口都深深陷在石缝里的管子，一根拇指粗细的好东西。虽然算不上宝贝，但从这管子周围起伏的气场可以知道，这东西不管是从材质还是做工上都是绝好的东西，当然年代就更不用说了，但是鲁一弃知道，这样一件好东西在琉璃厂出不了太好的价钱，这是因为它所起的作用限制了它只具备一根光滑管子的形状，没人知道它真正的作用和重要性，更不具备艺术价值。

    “如果总弦机点是根管子，有几种破法？”鲁一弃突然冒出这样一句话，让大家有点发楞，因为听着语气像是在考他们。

    “断、旋、提、吹、摇。”独眼说。

    “可这管子整个嵌在石壁中，只能瞧见个管口。”

    沉默，虽然现在时间已经不允许沉默了，可是大家依旧沉默了许久。

    “鲁门长，我明白你的意思。”终于有人打破了沉默，是铁匠。“那样的机点其实相当于一个锁芯，是需要专用的匙具推捣才能起到作用的。我瞧你刚才开门用的‘楔型钉匙’，是用勃海沟子中的珊瑚铁晶做成，千年不锈。这样好的东西我想不会只是开扇门那么简单，说不定就能开那机点。”

    鲁一弃的表情依旧平静，但是心中却是暗暗佩服，真不愧为关外奇工，也就打眼看来看，就将世上少有的东西判断个准确。

    “哎，你找到机点了，在哪儿呢？”女人的声音很轻，这让她说出的话显得更加亲昵，就像是小两口的悄悄话一样。

    “在那里！”鲁一弃的手坚定地指向一个方向。

    大家都顺着他的手指望去，可是谁都没有看到那个他所说的坎面机点的管子口，满眼能瞧到的只是快速扑闪的无数斧影。

    啊！原来坎面的机点在坎面的另一边，这中间有四十只巨型石斧在不断剁砸，坎面的范围也是非常宽的，从他们的立身处到那边石壁的距离总有十八架梁（坎子家的数目代称，大约在三十五米到四十米之间），而且是个陷在石壁中只能见到点管口的管子，这如何解呀？

    啊！原来坎面的机点在坎面的另一边，这中间有四十只巨型石斧在不断剁砸，坎面的前后沿间距非常宽的，从他们的立身处到那边石壁的距离总有十八架梁（坎子家的数目代称，大约在三十五米到四十米之间），而且那是个陷在石壁中只能隐约见到点管口的管子，这如何解呀？

    鲁一弃掏出了那枚钉子，对，应该叫“楔型钉匙”，托在手里掂了掂，感觉了一下它的分量。然后从女人那里要来驳壳枪，仔细地检查了一下枪，确认没有问题。随即便凝神聚气，进入了一个忘我的状态。

    他的感觉在那些不断起落的巨斧中穿梭，在它们起落的顺序中寻找间隙，因为他必须从中找到一条路径，一条可以让“楔型钉匙”顺利到达另一面石壁的路径。

    虽然石斧的起落是非常繁杂的，但鲁一弃还是很快在各种交错间隙中找到一条瞬间出现的直线路径，一条可以笔直到达管口的路径。

    但是两秒钟之后鲁一弃否定了这条路径。他反应过来，这样的路径是错误的，因为“楔型钉匙”不是子弹，不是由手枪直接射出的。必须先将它抛出后，再通过子弹的撞击将它推入管口。于是他回想起自己先前用感觉走过的那几步，在那几步走法的启发下，他脚下稍稍一侧滑，重新变换了一个角度。

    “楔型钉匙”划了一个弧线抛出。许多的石斧前前后后地落下，仿佛是一轮波浪在追赶着它。钉匙抛出的力道很快到了末梢，一只正在落下的巨型石斧刚好赶到它上方三寸不到的地方，眼见着就要砸上……

    一切度算得就这么巧妙，在这妙到毫巅瞬间，一枚驳壳枪的子弹抢在石斧之前撞击到“楔型钉匙”的尾部。随着声清亮的脆响，“楔型钉匙”瞬间变做了直线飞行，笔直地从斧群中脱出，箭矢般没入到另一面的石壁之中去了。

    是的，鲁一弃重新确定了路径，那应该是一前一后的两条路径，一条是“楔型钉匙”抛物线形的路径，一条是手枪子弹直线形的路径，它们都不能被阻挡。然后两条路径在一个恰好的位置合而为一，这才能让“楔型钉匙”撞入机点管口。

    鲁一弃做到，匪夷所思地做到了。其他人也看到了，但他们只是看到鲁一弃抛物、开枪。至于其他的，他们想看却没有能力看清，这已经超出了视力的捕捉范畴，完全是要凭就超常感觉才能够潇洒为之的。

    巨斧依旧在喧嚣着起落，好像没有一点变化。鲁一弃也依旧抬手持枪站在那里，身形没有移动丝毫。

    石斧的起落又继续了四五个回合，柴头、铁匠他们开始有些发慌了，表情变得开始僵硬起来。是机点不对？是“楔型钉匙”不起作用？还是根本没能射入管口？

    瞎子的表情变化最大，瘦薄的面皮扭挤出条条沟壑，但他的反应却是与众人相反的：“好！好！慢了！又慢了！”

    是的，有时候眼睛看不出的微小变化，耳朵却可以听到，何况瞎子的听觉比一般人的视觉都要灵敏许多倍。

    巨斧的起落真的慢了，瞎子话刚说完，其他人也看出了变化，而且变化越来越明显。

    鲁一弃缓缓收回身形，放下持枪的手臂，随着鲁一弃垂下的手臂，那些巨斧也都落下不再抬起，原本喧嚣的石室之中一下子没了声响，沉寂得都有点可怕。

    瞎子用盲杖往前面的地面探了探。铁匠也很谨慎地从石壁上砸下一些石块往那坎面中各个方位投掷了一遍。坎面的确是被解开了，而且其中也没有坎中套坎的布设，他们这才放心地从巨斧间的空隙中往前走去。

    此时的石室中真的很静，就是掉根针在地上都能听见。鲁一弃他们几个也都小心翼翼，猫步潜行，几乎没发出一点声音。但是不知道为什么，他们的耳中却并不像石室中实际情况那样寂静，他们都听到自己剧烈的心跳声。

    刚走出巨斧坎，突然一声粗重的滑动声传来。这一下把几个人吓得魂飞魄散。独眼蹲在地上，单手将雨金刚往前举着，却还没来得及把它撑开。柴头更是脚下一软，趴伏在地上了。

    那声音过后依旧是寂静。没有危险，只是在暗置机点的石壁上启开了一扇石门。

    鲁一弃虽然没有感觉到宝气的炫耀流溢，但那石门中有种无形的气息凝重内敛，一收一发是是如此的绵长强劲。

    “这是一种处身在奇异宝气发出的中心才会有的现象。”鲁一弃也不知道自己凭什么做出这样的判断，好像是自己经历过这样的情形，在前世，在梦里……

    几个人小心地进入了石门，里面是个面积略小却很方正的石室。这个石室比外边要稍稍暗些，是因为这里的石壁上没有发光的晶体。但是它周围石壁的材质还是自然地发出一些黯淡柔和的金色光泽，包括地面和顶面。借着这些微弱的光，可以看到石室所有的面修整得十分的平滑，就像只精工细作的石盒一般。从他们的立脚处还可以看到在石室的另一边也有一扇已然开启了的门，打眼看去，那门外是一条长长的黑暗洞道，飘渺着少许的雾气，显得深邃而诡异。

    在石室的正中间有座黑乎乎的台架子，两凳半高（过去匠人常用的估算单位，大概一米六左右），长宽和张大八仙桌差不多。这是用许多同样大小的黑色晶块叠垒起来的，这些晶块的大小形状很像说书人的醒木，表面光滑并带有晶体特有的光泽。

    台子的叠垒方法是鲁家“铺石”一技中的“五瓣花”垒砌法，虽然结构周围镂空，中间虚空，却能够环环相扣、互为支撑，是非常的坚固牢靠又节省材料的结构。奇怪的是这里的台架子可以看出没有粘砌，那些晶块只是像积木一样架搭着。这样的话只要从中抽出一块，那么构造环节一断，整个台子都会坍塌掉。

    台子的整个形状是梯形体。最上面是用“铺石”一技中“层层荷”的手法，晶块一角压一角的，这样就拼出个旋转面。

    旋转面的中间放了只玉盒，一只古锈斑斓的玉盒。

    看到这玉盒，鲁一弃有种故友重逢般的激动。可不知怎么，脚下却有些迈不动步子。也不知道是那凝厚宝气给他的阻滞力，还是由于近宝心怯的复杂心理。

    别人却没有他那样的感觉和心态，都加快步子直往那台子走去。虽然他们并不知道那玉盒中会放着什么东西，但藏在如此隐秘的地方，用道道坎面保护的东西，其价值肯定是非同凡想的。

    几个男人虽然加快了脚步，但到底是江湖人，还是带着些谨慎和忌惮的，这些谨慎和忌惮来自周围的环境，也来自同行的伙伴。

    女人和其他人不一样，考虑的没那么多。她几乎是一溜小跑往台子跑去，到台子边垫脚伸手就往玉盒抓去。

    如此莽撞的行动竟然没有人出声制止，不知道几个男人存着怎样的心思。

第三十五节 辨魑魅

    （蹋莎行）

    润玉笼气，奇物倚台。

    金锈犹带炫纹浅。

    黑晶空叠错综固，皓腕举住声鬟乱。

    梦过群山，阴毒一箭，百狡难蔽暗面手。

    隔皮人在阴阳外，慧眼缜思辨魑魅。

    奇怪的是就连鲁一弃也没有拦阻，是因为他没有在周围环境中感觉出一点危险的气息。是这凝厚的宝气掩盖了危险？还是这里通灵的奇宝根本就不允许危险在它的范围中存在？

    “啊！”女人没有抓住玉盒，她在自己一声短暂的惊呼中停住了伸出的手。

    女人的惊呼让他后面离着不远的几个男人立时止住了脚步，却让坠在最后的鲁一弃加快了脚步。鲁一弃在快速移动的过程中始终伸直手臂，平举着驳壳枪。但他没有瞄准枪星，因为用不上瞄准，他是凭感觉开枪的，这样就可以多出一双眼睛关切地盯住女人的前方，观察事态的变化。

    女人是被一个霍然站起的毛茸身影吓住的，那身影一开始大概是蹲在黑晶体台子的另一边，看着女人要拿玉盒这才现出身来。

    女人被吓住了，而那突然出现的身影动作却是极其快速的。他的手也是往玉盒那里探去的，而且后发先至，赶在女人的前面触摸到那只玉盒了。

    “嗨！停！”鲁一弃的声音虽然不是十分的高亢响亮，在石室空间的作用下还是震得人们的耳膜“嗡嗡”作响。重要的还不是声音，而是语气中挟带的气势，如同一阵劲风刮过，在石室不太的空间中卷起一个气流的漩涡。让人们心头滞郁，不由自主地停住一切行动，不敢再移动分毫。

    不单是那突然出现的身影像定格的画面一样停住，就连同行的几个男人还有女人也嘎然停住。就连他们自己也搞不清为什么会这样，好像顺理成章的就该这么配合。

    只有鲁一弃还在动，却也不是快速移动了，而是缓慢地迈着小步，悄没声息地往前走，边走边从胸腔中喷发出第三个字：“谁！”

    的确看不出是谁，那身影脸上蒙着块黑布呢。但是从这人的眼光和身形衣着上看，却是非常的眼熟，莫非是哈得……

    “谁！”这是鲁一弃喝问的第四个字。因为从石室另一面那扇开启着的门里窜出个提着斧子的毛茸茸影子。

    “哈得兴！”毛茸茸的影子喊出的是正确的暗号，声音也像，而且他手上提着的正是铁匠给哈得兴打制的那把锋利的斧子。只是不知道为什么，哈得兴的脸上也蒙着块黑色布巾。

    “纾　甭骋黄这次发出的是一声枪响，子弹打在那毛茸身影脚尖前半寸的地面上。

    “都别动！不管你们是谁都别动！先让我把事情理理顺。”没人动，谁都不敢动，他们都清楚在这样短的距离中要逃过一个绝顶高手的攻击是不大可能的事情，更何况这个绝顶高手的手中还握着支百发百中的手枪。

    “让他们把脸上的蒙巾摘了！”在鲁一弃这样气势的威慑下，还能自如说出话的恐怕只有女人。

    “不能！”“不能！”两个毛茸身影几乎同声说到。

    鲁一弃没有问为什么，这种时候已经不是他喜不喜欢提问的原因，而是因为他们都说了“不能！”如果其中一个真是哈得兴的话，他说出不能肯定是被什么制约着、要挟着。

    能工巧匠一般都是非常谨慎小心的人，鲁一弃也一样，这恐怕是由于生在百匠始祖之家所得到的遗传吧。虽然他在过来的一路之上，根据各种现象分析推理，基本已经对他们之中的一些人下了定义，但是他却一直没采取行动。为什么呢？因为那些判断都是推理的结果，没有确凿的证据。他怕其中有个什么意外差池就会冤枉了人。

    看得出，黑色台子背后的人是被刚才石门开启的动静惊吓得蹲伏在那里的，后来又见有人进来，便一直没敢动。后进来自称哈得兴的，要么就是坠在前面那人身后伺机而动，要么就是给前面那人望风的。

    看看台子那里手依旧伸到玉盒上的身影，又看看他身后刚从门外窜进来的提着斧子的身影，鲁一弃开始笑了。一向面若止水的鲁一弃这一笑，让一些人的心肌阵阵抽紧，眼光中有太多畏缩恐惧扑朔难定。台子边的那个人更是很不情愿地慢慢缩回手，在鲁一弃气势的逼压下，就算已经触到玉盒了，也不得忍痛不舍弃。

    “知道我为什么笑吗？因为在这样一个情形下，你们两个都不肯露出真面目，合理吗？如果真是哈得兴，如果哈得兴真是我们一路的，他有什么理由不肯露出真面目？你们这样其实是在帮助我证实一些东西。”

    可以看出两个人微微抖动了一下。

    然后鲁一弃用枪口点了一下后进来的人平静地说道：“你说谎。”然后枪口一转，点住那个想要抢夺玉盒的毛茸身影：“你是哈得兴。”

    那两个人身形都一震。

    “你的反应很快，一见到进来的是我们，马上就蒙上了脸。这样就算你在这里夺不到玉盒，回头还可以用原来面目回到我们中间，实施第二次抢夺。还有就是是你下意识地想保护另一个人，保护一个可以冒充你的人。我也是到现在才知道你为什么会想到一个叫出自己名字的暗号，这样看起来可以避免别人偷听和冒充。其实恰恰是你为了好让人冒充做的铺垫。事实上让你得逞了，在‘三峰三回’的路坎中，你们将没有利用价值和有妨碍的同行伙伴引入歧途，同时在你们自己找寻宝构和跟踪我们寻找宝构时，就算被我们发现也可以从容避开。”

    “难怪，我瞧着这小子的身影隐隐在前面，可是跟着跟着就掉下面甬道迷宫里了。”柴头愤愤地说。

    “我仔细盘算了一下，对家原先发现找的宝点儿其实和我们这回找的是一处，只不过在宝构的另一面，而且不是正口，要硬破。而正口这条道，他们也是在我们前面进来的，这从他们想阻止我们前行和一路留下的新鲜尸体就可以知道，而且他们只是赶在我们前面一点。为什么会这样，可以肯定的是我们中有对家的钉子。”

    其实鲁一弃很清楚现在不是个分析说明的好时候，但是他却仍然开始不停地将自己的推理分析源源道来，这样做是因为他一时不知道如何对付面前的这两个人。更何况在另一边石门外深邃通道里有一个气相，隐约有些像在小镇上“五重灯元汇”中感觉到的那件好东西。而在洞道的上方，有一种污秽血腥的气相也在逐渐接近过来。

    “开始我最疑心的就是你们兄弟俩，”鲁一弃面对着台子那里的身影平静地说道，“因为其他人的来历都有说道，多少都和鲁家有些渊源。只有你们两个的来历最没谱儿。但在金家寨哈得力为救我而丧命，从而证明了你们兄弟又是可靠的。确实，从诸般条件上仔细想想，你们如果不是对家的钉子，倒是最可以信任的。首先你们不知道此行目的的，与此行利益没有任何冲突，而且对坎面是外行，这可以佐证你们兄弟两个和同是坎子家的对家没有什么关系。”

    “但是在往这里来的路上，我还是对你产生过多次怀疑。一路上我感觉背后总有尾儿坠着始终不落，这让我觉得是我们中有人在留迹儿。正好付柴头对我说起，他在小镇燃烧的烟雾中是凭闻到木料的气味来找到路径的。这提醒了我，因为我发现你一路断后扫去雪地脚印时，始终用的是同一种树枝――鳞针松，。这种枝叶的味道很独特浓重，我们靠近了闻，都可以闻到一股涩苦香。扫雪过程中，多少有些针叶落下。这样少量的枝叶虽然人闻不出，兽子却可以闻出。事实上我们背后也一直都有兽子的踪迹，在夜宿点我还被大兽子袭击过。”

    “但是随后三哥发现了任老在积雪下落炉灰，夏叔发现若姐靴下暗藏硬点子。这两种更为明显的留迹招数让我忽略了你看起来可能性不大的招法。”

    铁匠和女人都有些羞涩。铁匠的羞涩是由于自以为巧妙的雪中暗留灰手法竟然一早就被别人发现了；女人羞涩，是因为鲁一弃说话间突然改口叫她若姐了。

    “还有就是在我们突然改变行进路线以后，我们在平行方向与一些人坎遭遇。这就是说除了坠在我们背后的尾儿，还有一些人扣在和我们并头前行。他们是如何知道我们要去哪里的？你嘴里所说祖先留下的秘密别人又是怎么知道的？而且在我们改变路线以后，前方开始出现多重对家布下的坎面想把我们逼回原路。如此地迫切举动，是在告诉我们，他们其实差不多已经点准宝构了，这是要逼我们去给他们确认和启开。有那么一刻我几乎想回头，因为我此行最终是要启宝的，既然对家找到了，还引着我们去，又何乐而不为呢。但是最终我还是忍住了，因为那样就将我们置身在别人一早就布好的坎面中，处处被动。还不如自己趟条道，就算趟不出道，也要把对家坎面拉扯开个缺儿，争取些主动。”

    “后来我发现，我们另走的路径正是宝构的正路，所以你们哈氏兄弟要带我们去的地方也许只是个稍显奇特的地界，和对家没什么关系。于是我用这样一个理由再次否定了自己。”

    “第三次是在三道坡上，任老用了个鲁家专用的名词‘斜插竹篱格’，这名词的意思只有学过我家《班经》总章的才知道，当然，不排除为了对付我们鲁家而研究我家技艺的对家高手也知道。那时候，在场的所有人都没有表现出不懂或提出疑问。但是当时我们当中其实有两个人不是鲁家传人，一个是若姐，一个是哈得兴。任老也意识到这个现象。但是我依旧不敢确定，保不齐他们两个是不懂装懂，或者真在哪里听过，比如说跟着柴头做伙计，柴头给传点。”

    “现在我知道若姐就算不是鲁家传人，却也多少得到过鲁家前辈的传授，而从柴头那样一幅大智若愚的精明来看，也不会轻易传给别人这样的技艺。如果只从这方面推断，有可能是钉子的只有哈得兴了。”

    柴头的脸比平常更加不自然了：“我还精明，我一直装傻卖呆的不还是被对家瞄上了，虽然没有很相信他们兄弟，不过也从没怎么怀疑过，其实他们比我还会装样儿。”

    独眼在一旁一直想插话，终于逮到机会，话语间显得急切，也变得嗦：“在红杉古道前被前后困住时，他和山顶那些人扣对手，拿着斧子一招没过就斧柄被削滚爬到背后去了，等若老板开枪击中人扣，他个赖小子反而空手扑上，正好挡住了若老板的枪口。我想那是护他本门呢。”

    “还有在黑瞎子沟里遇袭，他第一个没影儿，最后一个出现，却没受什么伤。”女人也想到了不正常的现象。

    女人说道这里，鲁一弃突然补充了一句：“这红杉古道、妈妈地的信息原本只有我们知道，也就是在那时候传到对家的，因为从我们改变路线后，只有一个人曾经单独离开过，就是他，就是在黑瞎子沟遇袭时。”

    “他一直都表现出只有蛮力，功夫却很差的样子，可是在三道坡时，我从他嘴里得知下坡在你们眼里是上坡，想抓住他问个明白。却连续失手，到第三把才将他抓住。那时我也在疑心，这小子为什么要藏料儿。”瞎子说道。

    “可另一个是谁？”女人问。

    “就是因为这个问题，才导致我总是否定自己对哈得兴的怀疑。”

    “你的意思是说他是哈得力？”独眼满脸的诧异。

    “不是说你们亲眼看他死了吗？”柴头也很是不解。

    “是的，我们是看到他中了一支飞矛，飞矛穿透他的身体。但是我们谁都没有看到他咽气，只是听哈得兴大声号哭，说他哥哥死了。就是独眼走之前想看哈得力一眼都没成，被哈得兴急急忙忙给拉走了。对了，还有一件事，那哈得力临死时嘱咐我一定要跟着他兄弟走，为什么？如果他们不是对家的钉子，如果他们只是平常的山林人家，他们临死有必要留下这样的嘱咐吗？这是不是显得多此一举。”

    几个人听得都在点头。

    “但是当看到大弩高手被飞矛钉死在大树上的时候我觉出不对了，大弩高手也是被穿透身体的，而且他背后的大树也几乎被穿透。再回想到飞矛射死柴头拉着当活盾的那个女人时，是穿过几道木壁、洞穿女人头颅、再穿过一道木壁。这样强劲的力道应该可以射穿哈得兴的身体的，为什么没有？因为就算飞矛从身体主要脏器的间隙中穿过，洞穿的伤口还是会导致他大量失血而死。而矛杆留在身体里，就可以堵住出伤口，短时间内不至于发生大出血。过后妙手救治，也就和受了个刀箭皮外伤差不多。并不会妨碍他继续坠在我们身后当尾儿。”

    鲁一弃本来还想说，这一点在他遇到养鬼婢之后就进一步证实了，因为从养鬼婢的言语表情中可以知道，她是决不会帮助什么人来攻击自己的。那天在栅栏外，她不是给那飞矛助力，恰恰相反，她是在阻止那飞矛，帮助和保护自己呢。即使是养鬼婢舒展了阻挡之力，飞矛又状撞击了栅栏木杆，还依旧将旋转雨金刚，踩好脚桩，做足硬抗准备的独眼射跌出去。这样的力道岂是哈得兴**可以承载的。

    但是鲁一弃没说也不能说，他不知道面前这两个人的底细，更不知道解决他们的办法。这其中的玄机要让他们知道了，再不能将他们一举灭了，对养鬼婢就会十分不利。

    铁匠也开口了，他的声音恨恨地：“我那老拼铺(姘头)从石洞出来解手，撞到个窥视我们的人，却只看到个背影。当她看见前面开路的哈得兴的背影时，‘咦’了一声，当时我没在意，后来回想起来，大概是因为她发现哈得兴的背影和她看到的背影很像。与哈得兴很像的背影最有可能的就是哈得力。她毕竟不是江湖中人，想不到江湖中的诡异难测，所以没有说出来。可这也就导致她很快就被人杀了灭口。”

    几个人边听边继续点着头，甚至还包括那两个蒙面的人。

    “你是怎么知道门口的是哈得力，这边的是哈得兴的。”女人虽然没有看鲁一弃，始终都盯视着那只玉盒。但是在场的人都知道她是在问鲁一弃。

    鲁一弃也没有直接回答女人，反而问了独眼一句：“三哥，你还记得刚开始往这儿走的时候，我对你说他们兄弟走得很是对称整齐？”

    “记得！”

    “是的，对称整齐，整齐也还算了，对称！为什么会显得对称？是因为他们其中一个是左撇子。一左一右才显得对称。”

    “哈得力是左撇子！杀死任老女人的也是左手刀！”瞎子也终于言语了。

    “在三峰三回道里我们遇到的不是哈得兴，他见到我们只是挥挥手，也不过来会合。记得吗？那人很自然地挥动的是左手。”独眼的话语变得不再简短，这说明他是处于一个紧张的状态，随时都会有所行动。

    大家的眼睛一起盯看住门口那人握着斧子的左手，然后又一起回转到另一个人刚从玉盒上缩回去的右手。

    “我这斧子柄做的是反扭纹，反手握会很不舒服，除非这人天生是个左撇子。”铁匠死盯住那人肯定地并且恶狠狠地说道。并且在说话中他往那人的方向移动了一小步。

    提斧的人握住斧柄的手骨节猛然一动，他的确没有感觉出握把处有什么不舒服。

    黑晶台子前的身影微侧着，这种角度左手离玉盒应该更近些，而那人出的是右手。这是会家子都具备的习惯，拿取重要的东西应该使用最有把握的手和手法。

    “说到斧子，能得到任老倾心之作的不多，更何况那的确是个神兵利器。可一个江湖人却将自己保命吃饭的家什交给另一个人，那这个人跟他的关系肯定非同一般。诸如说夫妻、亲兄弟一类。所以那一个是哈得力无疑。除非是他其余两个兄弟也复活了。”鲁一弃补充道。

    “那两个没可能了，都是被巨木砸死，七脏六腹尽碎，我亲自验的。”柴头说。

    “不止是你验的，恐怕也是你下的手吧？”门口的身影咬牙切齿地问道。

    “嘿嘿，不管你们是什么来历，我不会让你们兄弟四个都留在我身边。”柴头竟然能将这样的话说得不带一丝残忍，反倒像是在安抚。

    两个毛茸的驱体微微有些颤动，这应该是情绪变化的反应。

    有人不会放过这样的细节，独眼就在此刻缓缓将雨金刚撑开。瞎子也没有放过独眼缓慢动作发出的轻微响动，他的身体朝独眼那边转过去，身形前倾，双腿微弓，完全一个准备跃出扑击的状态。

    鲁一弃仰脸看了一下，他是想看看石洞顶上有什么东西。因为在感觉中，深邃通道那边两种气相越来越近了，特别是那种血腥污秽的气相，几乎就要到达自己头顶上方了。感觉往往和眼见的不一样，鲁一弃没有看到任何东西。这现象让他想到两种可能：那里要么是游魂冤魄汇成的无形气场，要么发出这气相的东西是和自己距离很近隔阂很薄的上面一层中。

    也就在此时，下面倒塌的迷宫甬道里，碎石缝中挤出一小缕溶浆，已经缓缓流到了硝石洞的下方。本来暗红的焰苗，在溶浆在像波浪一样涌动起伏的硝气下变得亮红跳跃……

    仰脸向上的鲁一弃给对面两个人造成了更大的心里压力，这个姿势仿佛是在告诉他们，在这个年轻的绝顶高手眼中他们如此的不屑。但哈氏兄弟眼中闪烁流露的畏惧成分却并不多，反倒是更显得狡狯中又不失镇定。好像是有所依仗一样，两双明珠子只是滴溜溜转动着眼珠，察辨度忖着周围环境和双方形势。

    必须有所行动，鲁一弃心里很清楚这样一个事实。但是他真的不知道如何行动，他毕竟不是会家子，也算不上一个真正的江湖人。虽然手中握着杀人的武器，虽然武器也正瞄准着对手，但是他每次都是在被攻击下迫于无奈杀人的，要像现在这样直接地去剥夺一个人的生命，他真的不行。

    许多鲁一弃不知道怎么办的事情，对于一些江湖人来说简直就是小菜一碟。现在他的身边就有这样的一些江湖人。

    独眼的雨金刚已经完全撑开了。

    铁匠也悄悄将身后挂着的箩筐托起了一些，这样可以松开挂绳，直接将肩上的钢钎抽出。

    柴头的动做很不明显，只是将握着大锯的手暗暗往下用力，大锯撑在地面上，这样的下压让锯梁歪斜了，一边的弦绳松驰，另一边的钢锯条已然弓起。

    还有瞎子，瞎子呢？瞎子……

    “哈得兴！”瞎子沙哑的嗓子中能喝喊出如此高亢震撼的声音和这石室的结构有很大关系，但是同时石室荡起的回音也让这喝喊显得音调怪异。

    所有的人都被这声喝喊吓了一跳，站在黑晶搭成台子边的毛茸身影更是下意识地“啊！”了一声。

    这一声的作用很大，它证实了那人的确是哈得兴，而哈得兴下意识地出声，让瞎子锁定住他的方位。

    瞎子的脸颊猛然抖动了一下，身形也随之轻微地一抖。就在这抖动中，他的身体拔纵而起，腾空飞出。

    跃出的方向却不是台子边的哈得兴，因为那里距离太远，凭瞎子的轻身功夫不能一下子扑到。而且在这段距离中还有女人和黑晶台子隔挡着。目标也不是进门没几步的哈得力，那位置离得更远。他是往独眼那里跃出的，因为他听到独眼已经撑开了雨金刚，而且独眼的站位也在他的侧前方。他可以将独眼那里作为一个中转点，只需要独眼手中雨金刚给他脚下撑把力，就可以直接跃过台子，从上方攻击到哈得兴。

    几乎与此同时，铁匠突然大步纵出，并且在迈出第一步的过程中，已经抛掉箩筐，抽出钢钎……

    他们两个是最先动作的，但是铁匠只迈出两步就脚掌斜塌，紧急地停住身形。瞎子倒是踩到雨金刚了，但雨金刚随着他的踩踏垂落下来，没有一点的撑劲。

    这是怎么一回事？只有瞎子不知道，因为他看不见。

    其他有眼睛的人都很清楚是怎么回事，铁匠之所以停步，独眼之所以没有撑住雨金刚，柴头松开大锯，鲁一弃、女人更是分毫未动，这一切都是因为在瞬间中他们都和瞎子一样看不见了。

第三十六节 山崩裂

   一片绚丽的光华从石壁上闪出，霍然出现在石室之中，不知道是从何而来，竟然能穿透层层山体。绚丽光华的亮度是呈上升趋势的，眨眼间就让整个石室变做白昼一般，不！比白昼的日光还要炫目数倍。

    里面的人却都没有眨眼，除了瞎子。他们在光华刚一出现就都闭上了自己的眼睛，和瞎子差不多了。唯一不同的是他们可以透过眼皮的阻盖，知道那炫目光华的亮度变化。

    也是在眨眼间，那亮度就已经快速下降。没等光亮完全消失，有些人已经睁开了眼睛，并快速动作起来。

    刚才已经配合动作的瞎子和铁匠这次都没有动，这是因为他们蓄势一扑的计划泡汤了，重新调整状态、重新做扑出准备是需要时间的。

    这次最先动作的反倒是女人，她伸双手再次超那玉盒扑去。跟在他后面的鲁一弃也迈出一步，伸手往黑晶台子而去。他们两个都没有什么行走江湖的经验，所以在这样的情况下没太多顾忌，只想着出手拿到东西。

    比他们稍慢一步的是哈得兴和独眼，他们两个其实是在鲁一弃和女人之前就睁眼。但是他们两个都存有疑虑：这样莫名其妙出现的炫光会不会是对方的遮眼法？他们会借着这炫光从哪个方向扑杀过来？所以他们反都横臂缩脖矮下身体，警惕地戒备着。等看清女人和鲁一弃都往台子上的玉盒扑去时，哈得兴这才匆匆出手。独眼瞧着哈得兴肩臂一动，也想都没想，跨步挥舞雨金刚对着他劈头盖脸砍砸过去。

    炫光来得突然，去地更快，谁都没看清局面是如何发展的，就又回复到原先的昏暗。

    鲁一弃也已经退了回来，幸运的是他左手捏取着一块黑晶块，右臂拢抱着一只玉盒。

    不幸的是女人已经站到了台子的另一面，站在哈得兴的身边。

    独眼的雨金刚虽然离哈得兴并不远，但是现在有女人的身体给挡着，只能停下攻势，咬着牙，不停地旋转着雨金刚，寻找有可能出现的空隙。

    玉盒最终是被女人抢到的，但是就在她双手捧住玉盒还未来得及缩手的时候，哈得兴的鹰形掌叼住了她一只手的脉门，并且手臂用力，将她从台子的一侧旋拉到自己这一边。哈得兴的思路很缜密，直接与女人对抢可能会损坏到宝贝，而且对家还有个绝顶高手也出手了，只有制住女人再抢夺玉盒，才能保证宝贝不损，才能借得女人为人盾，保证自己不被那个绝顶高手伤害。

    女人的反应也是快速的，她一只手被制，想都没想就用另一只手将玉盒朝鲁一弃抛出。

    鲁一弃没有抓到玉盒，他不是会家子，身形的速度并不见得比女人快。他的手只是拈到台子上的一块黑色晶块。眼瞧着女人甩手抛过来一件东西，便手脚慌乱地接住了。

    “把玉盒给我！”哈得兴像只狂暴的困兽一样吼着。

    鲁一弃没有理会他，只是看着手中的玉盒和黑色晶块发楞。这真是五行“金”宝吗？这世间奇绝的至宝现在如此真实地握在自己手中。还有那黑晶台子，不是“五瓣花”和“层层荷”的技法搭成的吗？怎么自己抽出了一块却没有坍塌？

    那边哈得力瞧着玉盒落在鲁一弃的手中，心中的**让他忘却了对面这个年轻人在他的意识中是个绝顶高手的概念，不由自主地快速往鲁一弃这边冲过来。

    铁匠虽然已经准备好第二次攻击，钢钎也对着哈得力刺了过去，但还是晚了一步，与目标差着些距离。瞎子已经随着独眼的脚步声跟了过去，围堵住哈得兴的另一侧，这时要再要回身拦哈得力也晚了。

    更让人担心的是鲁一弃此时像个偶人一样呆滞，根本没意识到哈得力的威胁，更没有举起他的枪。

    “什么！”瞎子突然惊恐地发出一声怪叫。

    哈得力也就在在这声怪叫声中，如同铁匠刚才那样一个急停。他尽量稳住身形，可冲劲还是让脚掌在地面上滑出好远，停住后是满脸的惊异和狐疑。

    一瞬间，大家都静止了，静止得和鲁一弃一样呆滞。

    当然，没人会因为瞎子的一句叫喊吓成这个样子。

    这是因为在瞎子叫喊声之外还有一种声响，一种从地底传来的“呜呜”声，像妖风在呼啸，像兽群在哀嚎。

    最可怕的事情其实是自己不了解的事情，这样一种情形让这群江湖高手真的恐惧了，慌乱了。只有鲁一弃，依旧那样呆滞迷离地站立着。

    其实没有人能知道，就在此刻，鲁一弃完全进入了一个忘我自然的感知状态。他仿佛瞬间又回到碧绿原野的大河边，仿佛又看到三个古服高髻的祖辈，仿佛又见到黑石上那八个流彩溢霞的玉盒。他静静地走到黑石边，石上的三个人没有理会他，就像他根本不存在一样。于是他伸手将一只玉盒揽在怀里。那玉盒刚刚抱入怀中，他听到脚下传来一声巨响，随即感到脚底如波涛翻涌，接着便是地裂林陷、大河倒流。鲁一弃脚下再难站稳，跌躺在地，随着地面的翻滚，直往一个裂开的深沟中滑去。

    也是在此刻，潜在石室外“五重灯元汇”中出现的好东西，就是那所谓的一柱灯元，它所发出的气场突然一个凝滞，不再往前移动分毫。因为那个气场的中心真切感受到石室中有个磅礴的气相腾跃而起，汹涌、旋裹、纯厚、凝重，可以包容一切也可以摧毁一切，而在这个气相的中心，是已经进入到另一个境地的鲁一弃。

    地下的声响从脚底呼啸而过，随即嘎然而止。怪声过后的寂静是如此可怕，清醒的人们都提悬着心等待着，仿佛是在等待世界末日的来临。

    “不清醒”的人却是在这个时候醒来。

    “当心！找东西抓……”醒来后的鲁一弃只来得及喊出一句不完整的话。

    其实也不是鲁一弃的话喊得不完整，而是由于后面的话被“隆隆”的震动声淹没了。

    是的，鲁一弃是最早察觉地下变化的，因为他凭的是感觉，因为他进入了一个忘我的境界。

    瞎子的听觉最灵敏，他也比其他人更早听到地下的声响。声响来得太快，瞎子虽然先于别人听到，可也没等他发出一两个字的警告，别人也都听到了。那奔袭中的哈得力就是因为听到这奇怪的声响才骤然急停下来的。

    石室中真没什么固定的东西好抓，那些石壁都是十分光滑难以着手。练家子们还好，脚下有力，还能勉强站稳。女人却是已经坐在了地上，哈得兴拉都拉不起来。

    鲁一弃则索性躺在了地面，双手里紧紧抓着黑晶块和手枪，怀里用力抱住玉盒，好像这些都会成为他的救命稻草。地下剧烈地震动让他的思维也在这危险中剧烈活动着开来：地震！火山暴发前的地震！刚才出现的绚丽光华就是被称做死亡之光的地光！刚才地下传出的声响应该是地声！他没想到在洋学堂地理课上听说的一些概念，本来在脑海中已经极其淡漠、模糊的了，可此时居然真实地看到展现在他面前。

    震动越来越强劲，本来昏暗的石室扬起漫天的粉尘，让能见度更变得很低。幸亏这间石室很是牢固，不曾出现石壁开裂和顶部坍塌，所以除了粉尘外，目前为止还不曾有石块砸下。

    震动大概持续了十几秒钟就停止了，石室中剩下一片吸入粉尘后的咳嗽声。咳嗽声未停，跑动声响起，接着便是呵斥声和金属撞击声。到底都是老江湖，刚从惊愕和慌乱中省悟，马上就意识到自己该做什么。

    鲁一弃依旧躺着，他借这个机会把玉盒塞到自己的粗布包里，将那块黑色晶块揣到怀里。然后坐了起来并举起了枪。

    枪举起来了，却没有来得及射击。

    因为还没等鲁一弃辨清那些交叉晃动的人影谁是谁，地下传来了更加强烈的震动。那些矫健的人影重新变得跌撞趔趄。

    在举枪的同时，他鲁一弃还感觉到脑后一阵发寒，那应该是危机临近的预兆。啊！是硝石洞！危险来自硝石洞！

    鲁一弃迅速地再次躺下，像刚刚在幻境中那样，他此时最顺势、最合理的躲让动作恐怕也只有这样了。

    就在第二次震动开始的时候，硝石洞口如同波浪一样起伏的硝气，终于跃出个大浪扑向溶浆。整个硝石洞中刺眼的白光一闪，同时一声爆响震耳欲聋。

    气浪让“烁金玉黄石”做成的石门在空中翻转过几圈后拍在石壁上。让外面石室的巨型石斧如同树叶般轻飘地飞出，也有飞进鲁一弃他们现在这间石室的，轻巧地就剁钉在室壁、室顶。

    鲁一弃一直躺着没有动。他知道，山体如此剧烈地震动，凭自己根本站不稳，现在要爬起来躲避还不如这样躺着稳妥。

    他只是将头部侧转了一下，一只耳朵贴在地面上。平常要这样，他就可以听到石室中奔跑躲避的脚步声，巨型石斧的落下的声响，石壁、室顶的开裂声。可是现在，在爆炸声和气浪的作用下，短时间内这些他都听不见。

    但是奇怪的是，有个清晰的声音冲破了所有杂乱的声响直传入到他的脑海。连他自己都不清楚，这是靠耳朵听来的还是凭感觉搜索到的。

    那是个绵长而快速的开裂声，由远而近，就像有把巨大的斧子切开了大地一样。也就在这开裂声响起的初始，那黑晶块搭成的台子“哗啦啦”坍塌了。这座由一块块相扣相环的黑色晶体搭成的台子，鲁一弃抽掉一块没有塌，两次地震没有塌，硝石洞爆炸它也没塌，却让地底深处远远的一声开裂给震塌了。

    地下的开裂声在接近，近得就像已经到了隔壁。大地的震动也在继续，而且在开裂声接近的过程中不断地加强。

    石室突然间像一只被敲开的鸡蛋，一道裂缝往两边分开，一个方向是从一面石壁底边开始，往室顶上攀爬。另一个方向是在地面上快速延伸。石室在震动中开始移动起来，它是在往两边移动。是的，石室真的如同被一把巨斧劈开了，分做了两半。两个半边石室之间的距离越来越远，两边人的距离也越来越远。

    一直没有落石的室顶开始有碎石落下，而且越来越多，越来越大，就像没有止境一般。

    鲁一弃就躺在这条逐渐加宽的裂口边，随着大地的震动，他躺着的身体正被颠抖着往那裂缝中滑去。眼见着就要落入无尽的深渊，就像上方不断落入裂缝中的无数大小石块一样。

    大地终于停止了震动，昏暗的石室中在这场大震后居然变得很是明亮。照亮石室的光线来自上面，也有来自下面的。

    石室被劈成了两半，是因为整个山体也被劈成了两半。上面的光线是山体裂开口子中落下的天光。光线淡淡地，从这可以知道，外面现在不是黎明就是黄昏。

    断裂开的口子有十几步宽，却不知道有多长。沿着断裂带往远处看，只能瞧出这道断沟是像闪电的形状一样蜿蜒曲折而来的。

    也不知道裂开的口子有多深，一开始是看不清，因为这裂开的深沟里升腾飘渺着发出怪异味道的气体。后来看清了，下面正在往上翻涌着通红的溶浆。下面的光线就来自于这些溶浆。

    鲁一弃很是惶恐地将身体紧紧地贴在石壁上，眼前的情形让他感觉是在做一场无法醒来的噩梦。一向镇定的他此刻惊魂难定，自己在鬼门关里打个晃儿，回头定神一看，好像还是身在无尽的地狱。同时他也在暗自庆幸，刚才幸亏是没有机会和时间看到身后出现了这样的变化，要不然恐惧会让他无法从极度的险地中博回命来。

    刚才他被震得滑向地裂口，双腿都已经悬空探出。赶忙一个翻身，变成趴在地面上。但是震动让他的身体继续往裂口中滑下去，他已经只能靠胸部和双臂挂住整个身体，不让自己掉下去。

    可怕的是石头地面也开始往裂口那边倾斜，地面很光滑，没有一点可以抓住的固定物。

    鲁一弃只能眼睁睁地看着自己的手指一点点往下在加速移动……

    就在他手指就要从断裂的了地面边缘上滑脱的瞬间，一把斧子伸到了他面前。他想都没想死死抓住斧子头，就像个快要溺死的人突然抓到根稻草一样。也就在鲁一弃抓住斧子的时候，地震停止了。

    但稻草毕竟不是圆木，更不是小船，溺水者以为可以救命而结果却不一定，除非这稻草是一根稻草绳上的一个组成部分。鲁一弃面前的这把斧子就是这样，虽然已经紧紧在握，但到底是根草还是根草绳很难说。

    “把玉盒给我！我拉你上来。”哈得力说这话的时候有些掩饰不住的兴奋和意外。面前这个绝顶高手实际上好像不是那么回事吗？这样一个处境，要是高手的话早就手下用力一按，腾跃而上了，就算是个一般的练家子，也能手脚并用爬上来。这个高手怎么了？是我们看走了眼？不会呀。要么就是中了什么瘟子或者走火入魔了？

    没有人想到局面会变成这样，虽然离着不远就有柴头和铁匠，但他们之间在地面开裂后已经变成只有一条一边石壁，一边是裂口的窄道，道上还有坍塌下来的大小石块堆积成的石堆，要过来的话必须小心翼翼地翻过来。其实就算还是平滑的道面，他们也都不具备这样的速度，因为生死只在一松手间。所以他们只能在一个突出面上看着鲁一弃干着急。

    “给你。”鲁一弃便说边艰难地腾出左手到背包中去掏摸。

    哈得力很贪婪也很小心，他并没有因为鲁一弃的答应和掏摸动作而丧失警惕。依旧偏着身体，保持着自己脚步的稳定。是的，得宝也要有命消受，他可不想被鲁一弃抖个诱儿搞成同归于尽。

    一只古锈斑斓的玉盒，一只流光溢彩的玉盒，在鲁一弃手掌中托着，温润得就像要将鲁一弃的肌肤化掉一样。

    哈得力的眼睛也开始流光溢彩起来。这样的目光比初经人事的少男看到**的美女都要富有激情和兴奋，这目光中拥有的**可能是他这辈子最强烈一次。

    事实往往是这样的，一个初经人事的少男看到**美女时，也是他状态处于最懈怠最恍惚最情愿放弃其它东西的时候，其中甚至包括他的生命。

    哈得力微微前倾，并将斧柄往自己身前拉近，这样可以让他的左手够到鲁一弃手掌中托着的玉盒。

    “左转斧头！”铁匠突然高喊一声。

    铁匠喊声未了，一根晃动抖索的带子挟着寒光快速飞来。

    鲁一弃想都没有，抓住斧子头的右手往左一扭，斧子柄突然大力地伸长弹出，插入了哈得力的左前胸。那里有个伤口，一个被飞矛射穿的圆洞形伤口。斧柄撞破裹住伤口的纱布，像飞矛一样插入到那圆洞形的伤口中，穿透了哈得力的身体。

    斧子是铁匠做的，却不是做给自己用的。铁匠当然不希望自己做出的好东西伤害到自己，更何况使用它的人是个不能完全相信的人。

    自他们一行上路后，从铁匠的角度来说，鲁一弃是没问题，就算他没有“弄斧”信符，单凭从他身上透出的奇异气相和表现出的超常感觉，也可以相信这鲁家门长不是冒充的。瞎子通过鲁家找他做过东西，虽然瞎子看不到他，他却记得瞎子，也没问题。女人的寨子他去过多次，打过多次交道，也应该没问题，就算有问题也不会带来太大麻烦。所以不可信的只有柴头、独眼和哈得兴。所以他才会给这三个人每人做了件好物件儿。这些好物件儿在铁匠心中也就相当于坎子家的坎面。坎面不能困住自己，坎面中应该暗藏只有自己知道的缺儿。所以这些好物件儿中也暗藏着只有制造者知道，可以用来毁掉它们主人的机括。

    很痛，很痛。剧烈的痛楚让哈得力一瞬间几乎有将斧柄拔出扔掉的冲动。但这只是个念头而已，他的手却是更紧地抓住斧柄，这时要是拔出斧柄，他肯定会血喷而死。他的右手也很坚定地抓住了玉盒，这玉盒要不拿到手，他肯定也会后悔死。

    飞来的带子挂在了哈得力的右肩上，带子上闪跳的寒光瞬间被鲜红覆盖。柴头把只有锯弦没有锯条的大锯攥得很紧很紧，看着那边两个都在挣扎的人，他不知道自己绷飞出的锯条到底能起到怎样的作用。

    哈得力用一种难以置信的目光看着自己肩上的锯条：这样一件木匠玩意儿竟然也能当暗器用？！

    血从肩上快速地流淌下来，哈得力清楚，这是因为锯齿状的伤口出血更多更快。哈得力还清楚，这样快速的出血，会在短时间内让他的右臂发麻，失去知觉，最后连拿住玉盒的力量都不具备。

    “把玉盒扔过来！”这是哈得兴的喊声，他抓住女人当人盾，被独眼和瞎子逼迫住。地震时，地裂将他们阻隔在了裂口的另一边。

    “快扔过来！东西在我们手才能保命！”哈得兴焦急地喊道。

    哈得力是奸猾的老江湖，他当然明白这个道理。只有这东西在自家兄弟手中，对家才不会继续下杀招。只有这东西在自家兄弟手中，门内的门长和高手才会来救自己的命。于是他趁着自己右手还没有因失血过多丧失能力，将玉盒抛向了裂口的另一边。

    哈得兴接住了玉盒，这让独眼和瞎子变得更加投鼠忌器了。

    手中的玉盒被哈得力拿走，鲁一弃空出的左手空摆了几下后终于找到个固定点。那是哈得兴肩上挂下来的锯条头，此时的鲁一弃根本不管这是什么东西，这东西挂在什么地方，只是一把紧紧地抓住不放。

    哈得力觉得肩头的痛楚像尖刀刺透了全身。他扭头一口咬住肩头的锯条，只有这样拖住，才能避免在鲁一弃全力拉扯下将他手臂整个锯下。

    此时已经不是哈得力让不让鲁一弃活的问题了，而是变成了哈得力要想活命就必须将鲁一弃拉上来，或者想法子让鲁一弃摔下去。

    哈得力不会让鲁一弃上来，这不止因为他的歹毒无信，还因为他觉得让这个鲁家门长上来后他还是没有活命的机会。于是在双重痛楚的夹击下，他艰难地移动不大灵活的右手，从腰间抽出一把刀，一把厚背薄刃的狼牙刀。

    “果然是你！”铁匠发出一声恨恨地怒喝，随即便小心地往石堆上爬去。

    好刀！可以断链削栓、吹毛落发，杀死老女人时连一滴血痕都没留下。这样的利刃只要哈得力随手一挥，便可以砍断锯条。问题是他眼下的状态不但挥动不起来，连将刀拿稳都很是费力。

    哈得力是老江湖，他知道现在自己必须做什么，怎么去做。狼牙刀一点点往前探去，逐渐向鲁一弃抓住锯条头的手指接近。

    刀口渐渐切入鲁一弃的手指，就算鲁一弃能忍住疼痛坚持不放，锋利的刀刃还是会将他手指削断的。

    铁匠、柴头他们还在碎石堆的另一面，就算他们现在过来了也来不及。鲁一弃绝望了，他仰天发出一声长长的嘶喊。嘶喊才喊出一半，裂口另一面传来女人的嘶喊。女人看到了鲁一弃所处的危险困境，也绝望了，她这是在为自己生命中真正的男人发出撕心裂肺的喊叫。

    两个不同音调的嘶喊交汇着、穿插着、纠缠着，沿着山体裂开的夹缝，往上延伸、直冲云端，让云雾翻涌不静。

第三十七节 赐我亡

    尸死还复动。一针藏符来行。

    乱道喧嚣难清明，呕灰吐火，又是杀手命。

    火虫焚腹惊魂魄。逃路重门定。

    那堪晦埋腥溺，隔门枪送归天影

    嘶喊让许多人感到惊愕，有在场的，也有不在场。不在场的人被嘶喊震撼。在场的人不仅是被嘶喊震撼，他们更被鲁一弃身上腾跃而出的气息压抑得几乎窒息。

    这是放弃一切后出现的自然、忘我的境界，这气场中包含了他生命的所以意义。

    嘶喊中，一块大石从石壁上落下，不知道是被他们的嘶喊震落的，还是上天在有意地帮助鲁一弃，石块正好砸在哈得力的天灵盖上。这一下不一定能将这个朱家训养的高手砸死，却毫无疑问地可以将他咬住锯条的牙口给砸松。

    哈得力的牙口一松，肩头立时血花骨沫胡乱飞溅。狼牙刀掉在了地上，和它一起掉落的还有一只握住狼牙刀的手臂。

    局势瞬间变了。双方的想法也变了。没了切断手指的危险，鲁一弃便从绝望变成了坚持，只要再坚持一小会儿，柴头和铁匠就能赶过来了。哈得力被自己掉落在地的断臂刺激得有些暴躁，他开始思考同归于尽的路数了。虽然他只要往前一扑，就可以和鲁一弃同时落入到万丈深的地裂口中去，但下面裂口深处翻涌上来的溶浆，让从没见到这种情形的他怯然了，是的，就算死也不能死个尸骨无存。于是他决定拔出插在身体中的斧柄。

    动作很是潇洒，左手很随意地挥出，有种傲立崖头洒美酒、辞旧友的超凡风度。这一刻哈得力都不免有些自怜得意。

    但是手是挥出去了，美酒却没能撒出。斧柄依旧牢靠地插在他身体中，就像长在里面那样结实。

    穿透他身体的斧柄，露在身后的一截被双结实的大手抓住着。

    哈得力疯狂了，突然间拚尽全力往地裂口中冲去。斧柄可以在他身体中滑过，但只要他的身体挂住了斧头，那么他的冲劲和体重，再加上挂在下面鲁一弃的体重，完全可以将背后抓住斧柄的人一同带了下去，除非那人松手。

    人从裂口落下时的样子很像片枯叶。哈得力就是这样一片枯叶，他怎么都没有想到，就在他身体快挂住斧子头的时候，自己左侧的半边身体突然间豁开条缝，这条缝连接着圆洞形伤口和左肋边。

    斧柄顺着这条缝从身体上脱出脱出，也可以说是哈得兴的身体从斧柄上脱出。斜飞入断裂口后的他还一直在琢磨这是怎么回事，等到觉得自己该在临死前再叫喊一声时已经来不及了，因为已经嗅到自己身体发出的焦臭了。

    鲁一弃被拉上来了，被抓住斧柄的铁匠和手里提着内弯刀的柴头一起拉了上来。

    柴头手中暗金色的弧形内弯刀刀尖上滴挂着一条粘稠的血线，就连他自己也没有想到，铁匠打制的弯刀会锋利如厮，忙乱中的一刀，竟然顺着斧柄轻巧地就切开了哈得力的半边身体。

    稍定了下神后，鲁一弃表现出失望的神态。因为他心里清楚，这一趟自己惊恐的心境一时间很难平静下来，如此的心境是无法进入到自然忘我的状态，奇异的感觉能力也大打折扣。

    硝石洞爆炸了，并且正好在火山爆发前的大震中爆炸的，这就导致地下的断裂带自下而上彻底断开。火山口子变成一个一条长长的断裂口，溶浆无法像一般火山那样喷发了，只能沿着这长且宽的口子慢慢流淌、渐渐上涌。现在很难判定这是好事还是坏事：火山不喷发的确给大家逃生争取了时间，可是山体断裂开来，会不会将逃生的道路都给毁了？

    溶浆在继续往上翻涌，而在裂口对面，女人还在哈得兴的手中；瞎子和独眼还继续与哈得兴僵持着。

    鲁一弃瞄了一眼对面便坚定地说了句：“走！想法子到对面去。”

    地裂的口子很长，又是将山体劈开，所以沿着裂缝边沿寻找过去的路径是不可取的，再说那边沿也没有人可以走的路。鲁一弃他们是重新回到前面的石室，在那里他们发现了碎裂倒塌的石壁背后有通道。

    不知道这通道都是通向哪里的，也不知道这通道当年是派什么用场的。可以知道的是这里面很黑，很潮湿，石壁上都积聚着厚厚的淤泥。从洞形来看，这洞道修筑得很粗糙。洞壁高低不平，洞径大小不一。给人感觉是修造这里暗构时先行开凿的用来运送材料和运出石块杂物的副洞。

    鲁一弃取出萤光石走在最前面，脚步是快速焦急的。

    铁匠和柴头虽然都是老江湖，知道这样的行进速度和方法都不安全，但是他们也都没有阻止，只是紧跟其后，严密地注意着前方，以防意外发生。

    粗糙的石洞有不明显的弧度和坡度，但他们三个都发现到了。这里地势是以一个绕形的大弯持续往上。这个洞道行走了好久都没有走到头，倒是在一侧的洞壁上发现了一个裂开的口子，这肯定是在地震中被震破的。

    口子里面连接着一个砖砌的甬道，四棱四方，整整齐齐。如此的甬道让他们三个感觉是回到正道上了，忙不迭地从口子钻到甬道中。

    正路更容易找到出去的坎口，正路却也会有暗藏的坎扣。幸亏是大多的坎扣在刚才的大震和地裂中丧失了应有的功能，幸亏这里尚能动作的坎面都是鲁家正宗的技法和手段，破解他们对于鲁一弃、柴头来说基本都是举手之劳。

    甬道中有许多岔道，在三个人仔细的辨别和试走以后发现，是鲁家技法中的“散枝博古格”，于是他们越走越有信心，越走越看到希望。

    但是当再次拐过一个直角弯后，突然出现在他们眼前的一番情形让他们着实地害怕了、畏惧了。

    面前突然出现了一个人扣，一个功力高强的“十六锋刀人”。刀人一只手扶着墙壁，另一只手揪扯着胸口，低头剧烈咳嗽着。地上插着一枚刀片，那是“十六锋刀人”暗藏在口中的第十五把刀。可是本来以取命和保命为全部生命意义的刀人，现在已经顾不上这些取命和保命的秘密武器了，只是撕心裂肺地干咳着。这种咳法连旁边看的人都替他在用力。

    刀人咳得很热，他的背心热得冒出了白白的热气，刀人肯定是热咳，他咳出的气息中竟然带着点点火星。

    好不容易，刀人咳出了一些黑糊糊的东西。鲁一弃他们三个仔细一看，自己差点没有呕吐出来。那都是些灰黑的内脏碎块。当那些碎块堆成堆的时候，刀人已经跪跌在地上，一动不动了。只有半张着的嘴巴里还在往外冒着青烟。

    鲁一弃他们强忍住恶心，向前迈步，准备绕过刀人继续往前。突然瞧见那已然不动的刀人口中溜出一朵火苗，扁扁的火苗。

    “那是什么？！”柴头惊恐地问道。

    “火尸蟛！是火尸蟛！！”铁匠更为惊恐地叫道，边说边往后退着步。

    鲁一弃很快就在脑海中找到录有这样名称的典籍。东晋人程棱镔，后人也有称之为程开土的，为开山挖土之始祖，著有《见方动水土》和《地中异录》。在《地中异录》里有记载：叠尸之地，开土见虫。形如扁蟛，壳身蕴火。欧於行，来去无迹。破皮而入，中者皆焚。这就是说的火尸蟛。这火尸蟛只是俗称，书上常见的名字为火龙虫，也有叫火土龙、食火土龙的。（后来在世界各地火山爆发的现场也见到这样的虫子，他们可以在溶浆刚凝结的外壳上快速蹑足而行。只是不会像书中笔者所说的钻入人体。）

    那火尸蟛掉落在地，转了个圈，好像是在辨别方向，随后就往墙脚快速爬去，从根本看不到什么缝隙的墙脚处钻了进去。

    三个人重重地舒了口气，幸亏只有这样一只火尸蟛，幸亏这只火尸蟛已经从这人扣身体中吸饱了精血，要不然三个人中必定会有一个成为它的牺牲品。但这只火尸蟛也像一个警告，警告他们这里的情况变得更加复杂了，危险是多重的。就算能躲过地震和火山爆发，大自然的其他杀扣依旧不会轻易放过他们。

    不会放过他们的何止是大自然，当柴头开启一扇砖壁形的暗门时，鲁一弃的心中莫名地涌起一股烦躁和心乱。他自己也不知道为什么会这样，此时也无法感觉出这种心境是因何而起。自从由裂缝口被铁匠他们拉上来后，蓦然回首所见到的情形让他的心绪就再未宁静过，更无法回到自然忘我的状态。

    感觉不到的东西总是会突然间见到。随着暗门的打开，随着柴头极度惊惧地一声“啊！”的长音发出，一群血肉模糊、支离破碎甚至有些已经是白骨骷髅的尸体朝他们扑了过来。

    “鬼！鬼来了！快逃啊！”柴头好不容易才将单一的“啊！”字改换成能够表达出意思的语句。

    铁匠到底见多识广，这种情况面前他是最镇定的一个。当年在关内融道家秘藏红铜汁破玲珑封魂锁那一仗中，他也见过类似的情形。所不同的是那时的尸体都是完整的，不像这里的这样破烂。

    “往这边来，尽量带他们绕圈拐弯。被控的尸体一般都不够灵活。”铁匠边说边扭头往旁边一个支道中跑去。破玲珑封魂锁时，是江西赶尸一族言家派人帮忙对付活尸首的。他们就是用“游身走”的步法诱那些尸首乱碰乱撞，最后乘乱落符下镇。这里是甬道，范围太小，只能带着尸体不断拐弯。在每个拐弯口，这些尸体都会发生一些混乱，这使得他们的追赶速度慢下来，逐渐与前面的三个人拉开距离。

    鲁一弃他们看那些追赶的活尸离着自己越来越远了，心里不由地暗暗庆幸。多亏是铁匠知道那些活尸首的弱点，要不让被这些活尸抓住还不知道是怎样一个可怕的结局。

    活尸首只是被拉开了一段距离，并没有真正地甩掉。但是鲁一弃他们却在这个时候停住了脚步，任凭活尸怪异的脚步声往他们身边接近过来。

    不是他们不想继续往前，也不是他们现在不再害怕活尸，而是前面出现的情况实在没法过去了，那里有比活尸更加可怕的东西。

    柴头此时已经吓得连单一声调的嚎叫都发不出来，甚至都不敢正眼去看，这就使得他那对大小眼歪挤得更加不自然。

    在这段甬道里，燃着无数火苗，无数燃烧稳定又飘移灵动的火苗。火苗布满了甬道的四面，让方正的甬道仿佛变成一个燃着的火筒。这些火苗全是火尸蟛，破皮入肉焚烤肺腑的火尸蟛。一只火尸蟛就可以让厉害非凡的十六锋刀人死得惨不忍睹，现在面前是一群火尸蟛，一片火尸蟛，无数的火尸蟛。

    背后是活尸群，近得已经可以闻到尸体上散发的血腥气。前面是火尸蟛，已经开始活动起来的火尸蟛群，就像一汪火流，往这边快速流淌过来。

    “怎么办？！”铁匠急了、慌了。

    “啊？！怎么办！？”鲁一弃出现了从未有过的慌乱，因为他现在面对的是比死更可怕的情况，因为他的心境无法投入到自然忘我的状态。

    “走这边！”从语气上听，此时的柴头反没有那两个慌乱，他大概已经过了恐惧的极限，这才显出反常的镇定。

    一侧的洞道壁上开启了一扇暗门。柴头是在不敢正视火尸蟛时，导致眼睛歪挤斜视才发现到这暗门的。

    暗门打开了，却无法关闭，因为那些活尸体已经赶到，鲁一弃他们刚迈进门里，活尸就已经塞堵住了活门。

    也就在活尸迈入门里的时候，火尸蟛与活尸汇聚在一起了。许多的火尸蟛快速地钻入了尸体，活尸的表面也布满了火尸蟛。活尸瞬间有了变化，火尸蟛的热量让他们僵死的肌体重新有了温度，色彩也鲜亮了，冻结的尸液也开始溶解了。但尸体毕竟是尸体，不会有感觉，驭尸术控制下的尸体也就相当与一件器物，一件工具而已。虽然活尸的体腔内部塞满了火虫子，虽然他们的表面爬满了火虫子，尸体依旧毫无阻碍地一直往前，带着火，冒着烟继续往前，跌撞着直扑鲁一弃他们三个。

    甬道不长，没几步就又是一面墙挡在前面。柴头依旧用最快的速度打开了墙形暗门。只是耽搁了一小会儿，活尸们距离已经两步不到了。

    所以当鲁一弃他们冲进暗门时，活尸也再次塞满门口。柴头他们没有机会返身关门拦住爬满火尸蟛的活尸。

    出现在他们面前的甬道很短，拐过一个弯后便又是一面墙挡住去路。柴头还是一眼就看出这面墙是道暗门，可是在打开它的时候却遇到些麻烦，暗门的弦线似乎在大震之后被墙体夹住，急切间拉扯不动。

    活尸也拐过了弯，再要打不开三个人就要被活尸和火尸蟛包圆了。

    铁匠擦了把额头的汗水，猛咳一声，吐出口浓厚的唾液。这样可以让他的声音变得清亮些。随即他发出一声呐喊，提着钢钎往活尸堆中扑去。

    本来响亮的呐喊声可以震慑住敌手，但这里的敌手是没有感觉的尸体和火尸蟛，那么此时呐喊的最大作用也就只能是用来给自己壮壮胆。

    钢钎挥舞，将最前面的两个活尸砸倒，一时间可以看到火苗纷飞四溅，那是火尸蟛被砸得四散飞落。

    后面的活尸没有丝毫的停滞，继续往前。距离变得更近了，而且前后的活尸都拥挤在一起。这样铁匠的钢钎再也无法砸倒前面的活尸，只能砸落他们身上的火尸蟛。

    铁匠手软了，他怕砸落在地的火尸蟛会转变方向，向他围拢过来。幸亏这样的事情暂时没有发生。于是铁匠只好改变方法，用钢钎抵住最前面的一个活尸，阻止他们继续往前。活尸的**很脆弱，所以在铁匠和活尸同时大力的作用下，钢钎快速往布满火尸蟛的身体中插入，越插越深。这样的伤害对于活尸来说没有任何意义。尸体一边从钢钎上穿过，一边挥舞着的双手，眼看着就要抓住铁匠。

    钢钎只能抵住一个活尸，旁边的活尸从被砸倒的尸体上踩过，继续朝铁匠扑过来。而铁匠已经无从招架。

    一把没有锯条的大锯架住了旁边的活尸，大锯是柴头的，但是现在拿住大锯的却是鲁一弃。他不能眼见着铁匠被活尸和火尸蟛毁了，他们应该合力争取最后的一线生机。

    木质的锯弓肯定不如钢钎，才架住活尸就开始弯曲冒烟了。弯曲是因为活尸力量太大，冒烟是由于火尸蟛挟带的温度很高。锯弓在双重破坏的作用下“咔嚓”一声断裂了。

    “啊！”柴头发出一声欢呼，门终于被打开了。

    “啊！！”鲁一弃发出的是惊呼，他的右手被活尸抓住了。

    一只火尸蟛爬上了鲁一弃的手背，尖螯一划，，手背皮肤裂开一个口子。火尸蟛似乎收缩了一下身体，扁平得就像一枚银元，从那口子一下就钻了进去。

    “啊！”鲁一弃再次发出一声惨叫，这惨叫不是因为火尸蟛给他身体带来灼烫，他还没有机会感觉到那会是怎样的一种灼烫。惨叫是因为右手脱离了自己的身体，在一片金光闪过之后，他已经不再拥有右手了。

    是柴头，柴头不知道鲁一弃被活尸抓住后会是怎样一个结局，但他知道要被火尸蟛钻入身体后会怎样的悲惨。于是想都没想，弯刀一挥削断了鲁一弃的手腕。

    柴头的第二刀削断的是活尸的手臂，因为这手臂正向鲁一弃的脖颈抓去。

    “快走！你们先走！”说这句话的同时，他挥刀削断穿在钢钎上活尸的手臂，这手臂已经快碰到铁匠的头了。

    铁匠松开了钢钎，转身拉起鲁一弃就往门外跑。刚迈出门口，他俩又不约而同地停住脚步，回头看去。

    柴头在那里拼命挥舞着弯刀，随着暗金色的刀风划过，可以看到火苗四散飞溅，可以看到断肢碎肉飞落，可以看到浆白的尸液飞洒，就是见不到血。

    “快出来！”鲁一弃大声地喊着。“付大哥，快出来！”

    不是柴头不想出来，他实在是没有这样的机会。这时只要他手中的刀挥舞得稍微慢点的话，就会被不知哪个活尸给抓住。

    鲁一弃在门外开枪了，但是子弹只是活尸身上多些破烂的**而已，不能对柴头起到任何帮助。

    “当心！脚下！”铁匠说这话的时候已经晚了，柴头的双腿被倒在地上的活尸紧紧抱住。

    鲁一弃和铁匠往回跑了两步，却听见柴头声嘶力竭地嚎叫：“走！滚！想死一堆儿！臭打铁的，你回来我咬死你！”

    铁匠停住脚步的同时也一把拉住了鲁一弃。

    柴头的腰也被抱住了。活尸身上的活尸蟛有好些已经钻到了柴头的裤腿中了。另外有许多的火尸蟛和掉落在地的重新汇聚成火流，朝着暗门这边漂移过来。

    弯刀飞出，那是一片金色的绚丽光华。刀插在墙缝上，发出嗡嗡的颤音如金钟悠扬。弯刀的刀尖砍断了暗门的弦线，暗门在慢慢地移动、关闭。

    铁匠拉着鲁一弃坚定地退后一步，站到正在关闭的暗门外面，随手还把他的箩筐拎了出来。

    弯刀飞出后，柴头已经不再能够动弹，众多的活尸已经将他全身都控制住，就连手指动一动都困难。火尸蟛也开始往他的上身掘进了。

    “杀死我！快杀死我！求求你！快他妈的杀死我！”柴头撕心裂肺地叫喊着。

    鲁一弃与柴头的目光对视着，他知道这是向自己提出的请求。暗门也已经关闭了一大半了，在要迟疑就会连这最后的要求都无法满足。

    很奇怪，鲁一弃到现在都没有感觉到断腕疼痛，但开枪的时候却觉得心很痛。他不忍正视自己必须杀死的柴头，于是将脸扭转过去，挥手一枪，子弹正中眉心。

    暗门渐渐合上，在关闭的最后瞬间鲁一弃再次回头往里看了一眼。里面活尸已经开始焦黑了，死去的柴头也开始冒烟焦化。但是柴头的双眼始终大睁着，那是一对一样大小的眼睛。

    铁匠搀着鲁一弃继续奔逃了好一会儿，发现背后没有活尸和火尸蟛追来，这才停住，将鲁一弃的断腕仔细包扎妥当，在这之前，鲁一弃断腕喷洒出的鲜血已经划出一路长长的血道。刚被切断手时，鲁一弃并没有感到太多的疼痛，这是因为神经麻痹了。可是现在包扎好了，他倒感觉彻心的疼痛。

    “再休息会儿？”铁匠问鲁一弃，其实这样的问话是在提醒鲁一弃该走了。

    “还、是、走吧。”鲁一弃由于失血而脸色惨白，不知道是疼痛还是虚弱，让他得都有些颤抖。“不要、继续、往前，右侧壁上、应该有扇暗门，出了、这门、差不多能到、对面了。”

    是的，鲁一弃虽然丢了右手，虽然疼痛难忍，虽然失去了一个好兄弟，但是他异能超常的感觉恢复了，就在他扭头射杀柴头的那一刻恢复了。 

第三十八节 壑难过

    门打开了，门外就是山体断裂开的口子。这里的裂口和其他地方稍有些不同，打眼就可以看出比其他地方要狭窄些，也正因为狭窄，所以才能将两块巨石对拼着卡在裂口中，就像架起了一座造型怪异的桥。巨石支出裂缝口很高，走过这样的石桥，如同要翻过个小山岭。

    还没走到裂口边，就可以感觉到下面有蒸灼的高温。大概是因为这里的地势较低，此处裂口下的溶浆已经离上边不远了。而上面裂开的山体，沿着裂壁不断有水滴流下来，那是山体外面的冰雪被高温融化了。

    鲁一弃在那两块卡住的巨石前站住……

    铁匠在一旁看到裂口对面不远处依旧对峙的局面。独眼和瞎子从两面逼住哈得兴，这是一个标准的125°的夹击角度，这种角度对于被夹击者是最难防御的。但是哈得兴手里有女人，女人的身体可以帮他挡住100°的角度。所以他的防御很轻松，所以他可以拉着女人不断沿着裂口往卡住的大石这边移动，所以就算在移动的过程中，瞎子和独眼依然没有机会发起攻击。

    鲁一弃站在石头前……

    铁匠用力踹了踹巨石，巨石很结实很稳当，他回头看了鲁一弃一眼，那意思是说没问题，可以过。

    鲁一弃没动……

    铁匠从鲁一弃迷离的目光中看出了什么，他大声干笑了几声，并提高嗓门说道：“没事，可以过，要么我先过你瞧着。”而他的脚步却是蹑足猫行地往后退了回来。

    一个白色的身影是闪动着出现在两块卡住的大石上，这是因为出现得太快速、太突然了。一闪之后，身影便如同一块磐石静止在那里，太稳当、太自在了。

    身影挟带的气相是飞扬嚣张的，无形的压力一点点地扩展开来，压迫住在场的每一个人。与他同样嚣张的还有他手里的武器，那是一张巨型的弓，弓长几乎超过他身高的弓；还有他背后斜背着的几支矛，长度肯定超过他身高的飞矛。

    鲁一弃还是没动……

    其实鲁一弃没动的只是躯体，他的灵魂和精神无形中已经与那白色的身影开始了交锋。

    这不是他们第一次交锋，金家寨他们两个分别在栅栏里外远远地火拼过一次。对，面前这高手就是那个有六七分像白毛猴子的长臂老头。他白色袍服上至今还留着一个灰黑的洞眼，这是他们上次交手后，白老头吃亏的证明。

    铁匠也认得这个白老头，白老头带人攻袭金家寨那次，他在山坡上远远见到。他更认识那飞矛，“晓霜侵鬓矛”，三道坡上这样的一支飞矛钉死大弩高手。他也明白哈得兴为什么要往这边移动了，有这样一个绝顶高手在这里，要能与他会合在一处，也就意味着夺宝成功。

    白老头满脸的白须白眉没有遮挡住那双精芒如电的双眼，眼中蕴含的东西很多，但那都不是鲁一弃这样的人可以读懂的。他只是凭感觉知道，老头很兴奋。

    老头的确很兴奋，他从金家寨一战后就一直在等待这样的机会。

    好多年没出江湖的他怎么都没想到对手使用的会是这样一件怪形暗器，也没想到那怪形暗器中发出的小铁弹子威力很大。当然，自己那次吃亏还有其他原因，比如说那个一只眼的小子，竟然能旋转钢伞硬扛了自己一击，比如说养鬼婢那丫头突然间倒戈。最重要的还有一点，就是主上不允许对这年轻高手下杀手。

    今天不同了，主上说了，为了拿到那玉盒，不惜杀死任何人。自己可以和这年轻高手放手一搏了。想到这里，老头心中竟然有种第一次和女人上床的兴奋和快意。

    鲁一弃的意念在一点点地坚定起来，刚才他一直没动，不是他不想动，而是不知道怎么动。现在的他聚气凝神，完全忘却“动”字这样一个概念，脑子里只是想着跨过沟堑，去拥住女人的肩，去拉住兄弟朋友的手，一同走出这样一处死地。

    意识中忘却白老头这样的绝顶高手，显示出的气相便从容、笃定，气息的腾发便也变得肆意、无规。

    不止是白色老头，远远近近有好几处气相都显出波动和凝滞。那些都是高手，只是除了白老头都藏了影儿（躲在暗处）。也正因为都是高手，所以他们能比鲁一弃自己更多地理解鲁一弃的气相，所以他们非常难得地体味到畏惧和惊撼。

    鲁一弃往卡住的巨石那里走了两步，这两步和他平常的步数没有丝毫的不同，甚至更随意一些。但是这样随意的步法蕴含最多的是坚定，在决断的意念驱使下，这两步在一些人眼中是势不可挡的。

    白老头猛然甩了下须发，浓密的雪白须发裹住了他的面部，蒙上了精芒四射的双眼。

    这样的做法是聪明的，看不到对手气息的嚣张和肆虐对自己来说就没有了负担；

    这样的做法也是大胆的，是需要足够的勇气和自信，更需要能够蒙目对决的本领；

    这样的做法更是拼命的，面对一个高手，一个无法揣测的绝顶高手，他无法保证自己能在闭眼之后还可以攻击到对手，但他至少可以保证在对手动作之后，甚至已经击中自己之后，自己可以同样发出致命的地一击，哪怕对手使用的是远距离的暗器。

    “你想要什么？”

    谁都没有想到这个年轻的绝顶高手会说出这样一句话来，白老头整个身体绷紧的经脉和肌骨瞬间一松，口鼻间喷出的气息差点将鼻子都冲歪。

    “要什么你说，你不说我怎么知道，我不知道又怎么给你。”

    鲁一弃继续说着话，无聊的话，大实话，废话。他自己也不知道自己为什么要这样说，只是觉得这样说话可以让他感觉放松，本来面对高手的拦截和逼迫，胸中郁积的一股闷气随着这样嗦的话慢慢舒解开来，让他感觉越来越舒服惬意，越来越轻松自然。

    白老头差点睁开了眼睛，要不是感觉到周围气相发生微妙变化的话，他真的就要被气得睁眼攻出了。

    气相的变化有时候比亲眼看到的现象更能说明问题。白老头感觉到自己同门高手的气相在畏缩、在退避。而面前的这个年轻人拥有的气相却变得更加腾跃纵横，如同云翻浪卷一般。而且这年轻人的气相变化和分布与裂沟下翻滚的溶浆、山体刀削般的裂壁以及周围弥漫的雾气是如此的融合贴服，这难道说就是道家传说中发于自然之体，引导自然之境，采自然之气为己用的天意之气吗？！

    于是百老头没有动，依旧保持自己原有的状态。但是在瞬间之后，自信勇敢的他感到从未有过的窘迫。自己原以为十分高明的一招现在变成了唯一能使的一招，而且还不知道此招能否和自己原先预料的那样奏效。

    几声狼嗥隐约传来，这让铁匠的脸上的容颜舒展开来。

    “哦，狼来了！都来了，该来的都会来的。”鲁一弃的话变得更加胡乱，就像是个生病的人在说梦话一样。“那你们怎么还不走？”

    威胁，绝对是威胁？鲁一弃胡乱的话语中还带有威胁？按道理像其白色老头这样的高手不会害怕这样的威胁。他害怕的只是鲁一弃梦呓般的语气和声音，所以当用这种语气和声音发出威胁时，哪怕只是丁点儿的威胁，都会让高手的心尖头不住地跳动，就好像是在催眠一样。

    铁匠很惊讶，因为鲁一弃竟然知道来的是帮手。

    白老头知道自己老这样闭着眼睛不是回事，这样在气势的较量上，自己只相当是个待宰的羊。他觉得自己也该说些什么，至少应该扰乱一下鲁一弃话语带给他的压力。

    “把东西给我！”白老头发出的声音竟然很是清脆响亮，就像童音一样。他这句话让已经离他不远的哈得兴吓了一大跳，下意识地扭头将手中的玉盒往老头那边递了递。

    奇怪的是，老头根本就没有理会他递玉盒的动作，这让哈得兴明白话不是对自己说的。但还是有让他更奇怪的是现象，白老头理会自己也就罢了，怎么还是一幅全力戒备以待出击的紧张架势。据他所知，白老头从没有过如此紧张的状态。他这样是为了什么？就为对付鲁家这个毛头小子，至于吗？这小子也就是枪法好点，自己应付也许稍有些困难，可是白老头不应该有什么问题呀。

    哈得兴这样想也许是因为他多少知道点鲁一弃的底细，更重要的是凭他的那点道行无法体味到更高层次的气息散发和变化。

    老头的一句话也让鲁一弃从忘我的境地中收回些自己，但他随即便明白自己应该继续怎么做。

    “给你。”鲁一弃伸出手，可是什么都没有，连手都没有，他很自然地伸出自己的右臂，没有了右手的右臂。这是在试探，也是在拖延时间。和真正的高手用这些小孩把戏反而会让对手狐疑不决。

    “来拿呀！”鲁一弃甚至连自己都觉得自己幼稚和无聊，这种行径是他在北平看那些街井混混儿瞎闹常做的。

    白老头身体的骨节轻微地响了一下，虽然他的身躯挺立得依旧如同磐石一样，但真的响了一声。没人看得到老头的面容，所以只有他自己知道自己有多沮丧。这年轻高手也许是在诱自己往前，自己只是不理就得了，怎么还紧张得连筋骨的运转都控制不好了。

    和老头同样沮丧的还有铁匠，因为他看到狼来了，只有狼来了。

    狼群是从他们身后的洞中出来的，也有几只是从裂壁上方不处的小窟窿中钻出来的。它们往裂沟这边走的脚步很缓慢，喉咙中低鸣着，那是表示愤怒，也是表示畏惧，这也难怪，不管什么兽子都是惧怕火的，况且它们面前的是一沟比火更灼烈的溶浆。

    即便如此，没有哪只狼驻足不前，它们在经过鲁一弃身边时甚至还扭头闻闻他断腕处的血腥气。是的，虽然它们的速度并不快，亦踌亦躇地往前颠着步。但步法和节奏都控制得很一致，明显是受过很好的训练。狼群排列的位置也很讲究，虽然不能马上辨别出是哪种排列阵法，至少可以看出，它们要是一同扑出的话，不会相互碰撞阻碍。上方小窟窿中钻出的几头狼没有寻找路径下来，而是凝固成一副预备纵跃的姿态，如同雕塑一般。

    白老头也像雕塑一般，一个拄着大弓的雕塑。

    哈得兴不像雕塑，却也不比雕塑好多少，唯一有些不同的是他嘴里在反复嘟囔着：“狼来了！没拦住！兽王没拦住！连兽王都没拦住！……”

    铁匠听见哈得兴的话了，他缓慢转过身来，高声断喝：“当然拦不住！他是猎神！兽王也没用！”

    声音在断裂开的山体中回荡，久久不散。铁匠坚定的目光中有些许莹光，他沮丧的表情中又多出些悲伤。是的，虽然他的话说得豪气万丈，但他心里也很清楚，猎神郎天青和兽王熊山平就如同天敌一般，他们是最佳对手，他们之间的相互了解甚至超过亲兄弟。狼群来了，猎神没有出现，兽王没有出现，说明什么？难不成一场火拼就剩这几个活物了？猎神不会已经……

    铁匠的断喝让鲁一弃一下子知道了许多事情：对付三大弩时的帮手是谁，那是个被称作猎神的高手。他是谁给约请来的，当然是铁匠。铁匠用雪底留灰的法子就是在给猎神引道。铁匠不知道女人皮子的内容一样可以在前面带路，是猎神知道大方向后，用狼和狗在前面寻对家留的痕迹，再给铁匠留下记号。还有铁匠的那双很好的皮靴子……

    如果猎神来了，鲁一弃可以与他再次合作，像对付三大弩一样，再来个双枪对飞矛。原本铁匠心中就是这样盘算的，现在看来已经不可能实现了。

    狼群一出现，人们下意识地都在注意狼群，都在关心猎神和兽王。所以就连溶浆已经快上升到裂沟的边沿了，都没人注意到；所以瞎子和独眼偷偷往哈得兴那边逼近了半步，也没有人注意到。

    当然更没人会注意到铁匠任火旺，不断在膨胀伸展自己身躯的任火旺。因为这种身体的变化只有铁匠自己知道。

    那一刻，铁匠可以感觉到自己的身体在伸展，他从来都不知道自己的身体可以伸展得如此高大，他仿佛也体会到这高大身体中蕴含的能量。这能量中包含着勇气，包含着信心，包含了义无反顾的决断，包含了视死如归的从容。

    铁匠其实也不知道自己身体的伸展是属于哪种范畴，意念还是冥想？但他却知道自己必须获取伸展后的这些能量。因为猎神没有来，因为有一些事情现在必须由他去做，比如和鲁一弃合作对付那个浑身白色的老头，亦或直接由自己去对付那老头。

    白老头没有动。

    狼群渐渐地逼近，逼得很近，近得可以闻到狼口鼻中喷出的腥气。他依旧没有动。

    但是他已经感觉到脚下石头传来的热量越来越厉害，简直有些难以忍受。

    连白老头都有难以忍受的感觉，那些赤足踩石的狼群就应该更加受不了。受不了就会匆忙间有所行动，人是这样，更何况思想不周全的狼。

    领头的青背白尾狼发出一声低沉而短暂的咆哮，随即狼群在瞬间纵飞而起。

    走到巨石块上的那几只狼像数叶般飘起，望老头白色的身影缠裹过去。石壁上方呈纵跃的姿态的几只狼也同时飞出，谁都不能想象，这些狼身形竟然像空中滑翔的雀子，直往白老头头顶覆盖而下。

    不知道有没有人看到白老头动，可以肯定的是鲁一弃没看到。

    白老头的动作已经快得让他的感觉都扑捉不到。在他所有的感知器官中，只有狼群在动，在分散，在解体，在粉碎，在血肉飞溅。而老头就在这些碎物中间依旧伫立不动。

    巨石上没有留下一根狼毛和一滴狼血，更不用说白老头的身上。破碎的狼群全落在巨石之外，在下面的溶浆面上化作几缕清烟。

    铁匠的面色就如同他打铁用的砧铁一样灰沉，这些不是普通的狼，如此群起扑出，是博命的最后一击，这种情况只有失去主人的狼群才会这样做。于是在一种复杂的感觉中，他再次耸挺了一下脊梁，继续暗暗体会自己身体的伸展和膨胀。

    “必须过去，不然会没命。”铁匠已经许久没有说话了，终于说出的话还像独眼一样简洁。

    鲁一弃下意识地点了点头，他知道这样的话语不需要回答。因为说的是大实话，是废话。

    离着铁匠这么近，鲁一弃能感觉出铁匠此时说话的意图和他自己刚才说话一样，是在放松自己，是在调整自己，是全身心做一件事情的准备和前奏。

    “他不让我们过去。”还是废话，鲁一弃这次连头都没点。

    “毁了他才行。”这句话说出的同时，铁匠重重地舒出口气。

    “给我！”舒出气后，铁匠紧接着嘣出的两个字让鲁一弃终于咂出些滋味了。

    “什么？”

    “天湖鲛链。”

    “你怎么知道我有？”

    “江湖传言你有，猎神的灵犬从你留下的痕迹也证实了。”

    “有用？”

    “是，杀了他！”这句话说完，铁匠的眼中精光直视到白老头的脖颈。

    白老头身体似乎微颤了一下，蒙住眼睛的白发挂落下几根。

    鲁一弃沉默了好一会儿才继续开口道：“还还给我吗？”

    这句话包含的意思很明显，是在问能不能活着回来。

    铁匠也一下就听出来了，但他没有回答，是不知道怎么对鲁一弃说。他心里十分清楚，不管自己的招法是否奏效，这一上去就不是几分机会的问题，而是百分之百不能活着回来了。

    铁匠拿着天湖天湖鲛链回身跑进了山洞，没一会儿就再次走出，只是走动的姿态和平常稍有些异样。走过他携带的箩筐边时，伸手从中抽出一件武器。这件武器不是他自己的钢钎、铁锤，而是一把刀，一把杀退“攻袭围”坎面后随手捡来扔在筐中的刀。那是把窄刃马战刀形，能吹毛断铁的锋芒利刃。

    任火旺持刀走上巨石，走得无比地沉稳镇定。此时的巨石在溶浆的作用下变得非常地烫了，白老头的鞋底都开始“辍钡孛把塘恕

    铁匠是不会在乎这样的温度的，他天生手脚掌不怕烫，虽然这能力后来有所减退，但应付眼下的情形还是没问题的。

    白色的老头在后悔，早知道自己应该站在沟沿的旁边就好了，现在倒好，站在断沟中间的巨石上，在年轻高手的威胁下，在下面溶浆的烘烤下，变得进退不得了。

    鲁一弃不知道为什么，在他的感觉里，任火旺走上巨石的背影变得无比高大，甚至超过在北平院中院对决的那个巨人，而且背影有些像某个先古的大神。但鲁一弃随即便明白过来，这不是实际的变大，而是一种气焰的升腾和膨胀。按任火旺的道行不该有这样的现象呀，他不禁怀疑，是不是自己在真实和忘我迷离状态间不断交替而导致的错觉。

    任火旺不断地伸展膨胀自己，其实是想获取更多的信心和勇气。他对自己要施展的招法真的没一点把握。这是祖传的秘招，只有口传，从没见人使过，更没谁试过，因为这招的代价太大，没法子试。

    白色老头知道有人过来了，他知道这不是那个年轻人，年轻高手的脚步始终没动。

    脚步声很浮拖，不是个好的练家子。

    呼吸很沉顿，说明这人心中没底。

    任火旺继续坚定地朝着白老头逼近，老头的身体已经可以感觉到铁匠身上挟带的气场。

    气场虽然范围很大，却很散，缺少凝固力，说明来人丹元不固，底气不足。

    气场中杀气也不重，甚至比不上所持兵刃的刃气，这人此趟对决是很无奈、很畏怯的。

    任火旺站住了，是个很不严谨的进招姿势。

    白老头没动，这样一个对手真的不值得他先动，只是这个对手的位置……白老头心中有了一丝窃喜。这个对手的位置正好挡在那个年轻高手和自己之间，可以利用他的躯体作为障碍，挡住那个年轻高手随时可能发出的暗器，让自己顺利离开烤烫的巨石，退到后面裂沟边沿去。

    任火旺的攻击姿势很笨拙，速度也不快，刀劈出的力道也很弱，不是他故弄玄虚搞花头，他驾驭刀的能力真的只有这么多。这一点白老头甚至比他更清楚，就连不懂技击的鲁一弃也看得出来。所有的一切都在证明着匠人和技击高手之间的区别。

    白老头好像依旧没动，也可能是动了却看不出来。

    刀没有够到白老头，离着头顶还有两尺多就已经停住了。因为持刀的人虽然还挺立在那里，却已经没有了脑袋。

第三十九节 刑天斩

    断头亦顶天，雪刃忽之出。

    豪气直冲九霄庭，干戚舞惊三界魂。

    一言未尽遗苦声，但见躯身化烟尘。

    君不见打铁人家重义诺，裂脊可见刑天神。

    韧链陷身挂弦动，输肝剖胆效先人。

    友去肉骨埋碎山，谁人更护玉毫润？

    托掌覆，归去兮！

    任火旺的头颅掉落在巨石上，弹跳了两下，滚到鲁一弃的脚边。脸朝着鲁一弃，上面竟然是带着些狡狯得意的笑容。

    直到此时才听到对面传来女人的一声惊呼。

    一切都在白老头的意料之中，一招，只要无法看清的一招；一闪，只是弓弦悠忽一闪。意料之外的事也有，就是没了头颅的铁匠并没倒下来，竟然依旧挺立着，没有任何支撑和扶持地稳稳屹立着。这个意外让老头很开心，其实就算他身躯要倒下，老头也不会允许，因为这是他的盾牌和保障。

    砍掉脑袋后的脖颈断口会不断收缩，然后在一个程度时突然放松，喷出血雨。

    铁匠的脖颈一样在收缩，白老头知道，他能听到肌肉、血管的收缩声响。血喷马上就会来临，这白老头也知道，他正是要利用这个喷洒的混乱瞬间倒退回去。

    血没有喷出来，身体却动了，就像个扭转压迫后的弹簧突然间松开。

    鲁一弃的眼中，铁匠身躯和手臂便如北平院中院里五足兽坎面中“回转流星”一样胡乱疯狂地动作着,只是速度更快，时间却极短。也就呼出一口气的工夫，一切都停止了，一切都结束了。

    最先动的是举刀的手臂，最先动作的部位速度也是最快的。手臂第一个动作是扭转到一个不可思议的角度极速地削切出去……

    一泓碧水般的刀刃从白老头的脖颈间滑过，顺畅得就像没有碰到任何东西一样。雪一样白的头颅是往上飞起的，高高的，未曾落下便已经被脖颈间喷出的鲜血染得红艳红艳。

    染满鲜血的白色头颅滚落在铁匠头颅的旁边，面容极度地惊异。嘴巴兀自不停地张合着，却发不出一点声音。鲁一弃能从口型看出话语，那张合的嘴巴分明是在重复着三个字：“刑天斩”

    绕过两个头颅，鲁一弃缓步走上巨石的。如此地安庭缓步是因为他没有觉得巨石的滚烫，这也许是因为他身上带有什么温凉却热的奇宝玉石。

    巨石上的两个躯体对比分明地展现在那里。任火旺的脖颈中始终没有喷出血来，他依旧持刀站立着，一幅杀破一切的架势，只是这姿态已然不再稳固，也许一阵风就能将他吹倒。白老头的身体蜷缩得像个球，毛茸的球，红白相间的球。

    鲁一弃在任火旺的身边站立住。铁匠的背心的衣服都已经迸绽开来，可以看到深陷入肉、入骨的天湖鲛链，也正是这天湖鲛链勒锁死了血脉，他脖颈处才没有血液喷出。看来任火旺是以天湖鲛链为力弦，以头颅为机括，以生命为诱儿，将自己身体做成个坎面，一个同归于尽的坎面。

    鲁一弃还看到，纵横交错的天湖鲛链在背心的正中凸勒出一块，上面刺有三个篆体字“刑天神”。

    《古众魔神列传》之“刑天篇”：古之魔神刑天，奇能，……手足坚如金，不畏火灼；……与天帝争神，其首断，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞………其后皆异于人，可以手足取火……。

    一个刑天的后人，一个无惧的勇士。

    “刑天舞干戚，猛志固常在。同物既无类，化去不复悔。”鲁一弃一边低声吟诵着，一边从粗布包中又掏出一只玉盒。玉盒带着一股悠悠的寒气、淡淡的毫光，散发出一股清灵洁净的玉泽笼罩住鲁一弃。

    “你们是要这个！”他向着裂沟的另一边平静地说道，人们不知道他这话是说给谁听的，人们又都觉得这话就是说给自己听的。

    哈得兴看到鲁一弃又掏出个玉盒，惊讶地拉着女人往巨石边紧走几步，站到了裂沟的边上。他看看鲁一弃手中的玉盒，又看看自己手中的玉盒，茫然而无措。

    瞎子和独眼也紧紧跟上，停下时，离着哈得兴的距离更近了。

    “我知道只要这个在我手上，你们还会有第二个人、第三个人不断地来拦阻抢夺。”鲁一弃的话语很是平静，和他的面容一样平静。

    就在此时，茫然而无措的哈得兴显得有些混乱了：“什么？是什么？！”这是因为他手中的玉盒发出不停地蜂鸣声和轻微撞击声。

    “但是我的朋友不多，不能这样牺牲下去。所以这件事必须立刻了结，这样也可以争取些时间从这里逃出去。”鲁一弃说。

    哈得兴在奇怪，装宝贝的玉盒到底是自己手上的还是鲁一弃手上的，如果真的是在鲁一弃手上，那自己手中看起来同样宝贵的玉盒里装的到底是什么呢？如果真的是在自己手上，那么里面发生的异样会不会是宝贝要出世？

    “当然，我肯定不会把宝贝给你们，你们也肯定不会让我带走。看来只有牺牲这宝贝了。”

    哈得兴不是傻瓜，他意识到自己取到玉盒后，自家没一个援手来接应，更没有一个门中的重要人物来取走，反倒是前赴后继地拦截鲁一弃。看来真的藏宝玉盒还是在别人手上。可哈得兴很不甘心，手上这个玉盒是兄弟用命换来的，怎么都应该有些价值。而且这是鲁一弃随身携带的东西，从质地、纹理、斑锈、毫光上来看，肯定是件奇珍，里面到底装的什么重要物件？他终于没按奈住好奇心，单手拇指一挑，将玉盒盖子启开条缝，眼睛凑近玉盒盖子缝，往里瞄去。

    鲁一弃施展双臂，自然得就像伸了个懒腰。只是他仅剩的左手上托着那只玉盒，并且探出巨石之外。当双臂舒展到极点时，鲁一弃停顿了一下，像是在做一个短暂的思考。但这停顿只是一刹那而已，随即便是决断地翻转手掌，玉盒落下，划过一道淡淡的光道，直往下面翻滚的溶浆中投去。

    “啊！螟蛉子！三更寒！”哈得兴发出一声惊恐地惨叫。就在他将眼睛凑紧到玉盒盖子启开的缝隙处，一个极速地影子扑入他的眼睛，快得让他以为是自己的错觉，但眼睛中的疼痛却是真切的。疼痛感从眼睛开始在往脑顶延伸,这种感觉让他立刻明白自己中的是什么招，毕竟三更寒是他自己门中的扣子。

    不知道在平时，朱家门里的人中了三更寒后有没有解扣的法子。但可以肯定的是现在哈得兴中的螟蛉子没人能解。这只螟蛉子已经被关在火纹暖玉做成的玉盒中一个多月了，处于极度饥饿的状态。哈得兴带着它靠近溶浆，喜欢生活在火山口的溶浆硬壳里的溶壳蜾蠃所产下的幼子，被天生就熟悉的溶浆热度和气味从沉睡中唤醒。当进入到**活物中后，饥饿的虫子便直扑大脑，吞嚼脑髓。本来需要几天进行的一个过程，这只蜾蠃幼子转瞬间完成了。

    鲁一弃手中玉盒刚刚落下，才到巨石面下方一点的时候，对面断壁上不知藏在何处的两个身影直射而出，箭一般地往玉盒落下的轨道截抄过去。

    人们总是在利益面前失去理智，特别是已经近在眼前的利益。眼看着决定各种命运的玉盒要落入溶浆，有人不顾一切了。不管离着溶浆有多近，不管周围的地势有险恶，就连一个深不可测的年轻高手就站在那里他们也不管了。只想着在玉盒落入溶浆之前截住它。

    “纭纭！绷缴枪响，

    枪声让一个身影省悟，身体在巨石上借力，带着伤，重新箭一般地直射回去。枪声让另一个身影与玉盒同在，溶浆面翻转了个火浪，玉盒与身影同时不见了。

    开枪的不是鲁一弃，说实话他没有这样快的反应。虽然发生的一切他都可以真切地感觉到，但是他的肢体动作太慢了，甚至就连脸上的面容都来不及做一丝变化。但他的表现在别人看来却恰恰相反，那些暗藏的高手都理解为他早就知道会是这样的结果，一切都在他掌握之中。

    开枪的人是一边从石洞口奔出一边开的枪，所以连续两枪射出时控制得没那么好，这才让一个身影逃回。

    那是个中年人，白净的脸膛上有两道新鲜的伤口，伤口挂下的血滴都还没有凝固。身上用兽皮缝制的衣服已经破碎褴褛，这与他手中平端着的经过改制的步枪却是和腰间精美的猎刀极不协调。跟在他身后的是三只獒犬和两头青狼，都是龇牙吐舌，皮破毛乱，看来是刚经过好一把子厮杀。

    鲁一弃没有回头，他知道来的是什么人。从这连发的两枪可以知道，从犬吠狼嗥可以知道，从散发过来的虽不凌厉却连绵厚重的杀气就可以知道。

    “唉！来晚了。”看着任火旺滚落在地的头颅，猎神郎天青的语气很是懊丧，也很是无奈，他确实已经博尽全力了。

    哈得兴发狂了，他将头在石壁上撞击，用手抓挠自己的脑袋，用小刀扎刺自己的脑袋。可惜的是他始终没有松开抓住女人的手。

    情况变得更复杂了，哈得兴成了个无所顾忌的人坎了。现在虽然独眼、瞎子离着哈得兴也很近，鲁一弃也距离不远。而哈得兴也因为发狂变得门户大开，完全可以配合着一击毁了他同时抢回女人。但这样的话三更寒虫从他身体中出来就会又有个人被选做寄主，而这人肯定会是他们中的一个。

    女人也像是发狂了，她开始挣扎起来，倒不是急于逃命，而是因为此刻哈得兴的脸已经变得极度恐怖，肌皮扭曲、眼暴口斜、鲜血淋淋。对于这样的残破的面容和疯狂地自残，女人只能在惊惧中奋力地挣扎避让。

    “推他下去！让虫子回家”鲁一弃的声音不高，却透着冷静和威严，清晰得让人不会漏掉一个字。

    能推到哈得兴的只有女人，她很听话地变拉扯状为推搪，猛然间将哈得兴推得连退两步，离着裂沟的边沿只有一步不到了。但是哈得兴抓住女人的手始终没有放松，所以女人被牵拉着一同到了裂沟边沿。

    裂沟下溶浆在翻滚，亮丽耀眼，巨大的热浪蒸腾上来，让人气都透不过来。

    女人突然间被拉到这样一个境地，惊恐中下意识地朝鲁一弃伸出了只手，期待他的救援。而另一只手依旧顽强地朝着哈得兴又推又打。

    抓住女人手的是瞎子，他动作的快速不是鲁一弃可以比拟的。更何况鲁一弃现在的注意力没在女人身上，他刚说出对付哈得兴的那句话，就马上被另一个奇怪的现象吸引了、震撼了，正怔怔地朝下看着，看着巨石下的裂沟，看着裂沟中的溶浆。

    所有的变化来得很快，鲁一弃才看到、才意识到，裂开的山体已经再一次翻天覆地。

    快漫溢上裂沟边沿的溶浆在迅速下降，而且越降越快。随着溶浆的下降，山体也开始抖动起来，越抖越凶。裂沟两边的平地逐渐望裂沟中倾斜过去。卡在裂沟中的两块巨石也颤抖着发出“吱嘎”的怪叫往下坠落。

    瞎子手中盲杖狠狠地撑在一个凹处，他脚下已经有些支撑不住了。女人是极力地想往倾斜的石面上爬，可惜她不是练家子，她腿脚间没有那样的劲道。哈得兴已经踩不住裂沟的边沿了，他完全靠抓住女人肩胛的一只手吊住自己的身体。

    独眼小心地稳住自己的身体，用梨形铲撑柱地面，一点点地往女人和哈得兴那边挪过去。

    巨石上站不住了，鲁一弃的身边快速窜过那几只犬和狼。随即身后有一只修长有力的大手抓住他的上臂膀：“快！跟我来！”

    几乎是说话的同时，猎神硬拽着鲁一弃的臂膀跟在犬与狼的背后，纵身扑到对面的山壁边，挤进一个狭小的石缝中。

    到了石缝里，鲁一弃重新回转身，他不能就这样自己走掉，那里处在危急关头的有他的朋友兄弟，还有他的女人。

    “我去！”猎神虽然没有和鲁一弃相处过，但是他们却很有些默契，这边刚一转身，他的话就已经出口了。

    的确得这郎天青出手，现在山体已经是急剧地在抖动，而且两边的石面已经倾斜得根本站不住脚。这对于只剩一只手的鲁一弃来说，救人是不大可能成功的事情。

    猎神没有转身从石缝中出去，他只是唿哨了一声。三只獒犬回转身来，然后一只往外面斜面上匍匐下去，当身体下去到一半时，第二只獒犬叼住了它的一条后腿。然后第二只獒犬再继续匍匐而出，将第一只从倾斜的石面上放下。而第三只再叼住第二只的后腿，将前面两只一同放下。石缝中剩下的两只大青狼在第三只獒犬身体出去一半时，一左一右咬住第三只獒犬的两条后腿。

    这是用训练有素的獒犬串成的个狗链。在斜面上行动，四足动物总要比两足动物要稳妥，更何况背后还有牵拉。

    第一只獒犬刚好爬到瞎子的旁边，瞎子不知道来的是什么东西，但是他闻到一丝兽臊味儿，心中不由一阵慌乱。

    “夏叔，稳住，是来帮你的。”鲁一弃及时地发出一声喊。

    獒犬咬住瞎子撑住盲杖的小臂。是四只犬牙对合的咬法，这样在犬牙后的上下槽牙间就留下很大的空隙，正好容下瞎子的手臂。

    猎神看到狗链已然和下面的人接上，便又发出一声唿哨。两只青狼，三只獒犬一起在用力，将串在一起的三个人慢慢地往上拉。

    抖动更大了，简直就是在上窜下跳。山体崩塌了，无数的大小石块不住落下。石缝外面在渐渐变暗，鲁一弃探头看了一眼就明白了。是裂开的山体由于倾斜，裂开的顶端已经重新往一处合并过去。

    “快！加把劲！”鲁一弃很是着急了，再要不把他们拉进石缝中来，就算不被石块砸死，也会让重合塌下的山体给捂住。

    可偏偏在这关键的时刻，狗链不动了。这下连猎神都急了。口中唿哨不断。但是没用，狗链确实拉不动了。要想自己亲自动手帮忙，狭窄的石缝中又周旋不开。

    “哈得兴这狗日的勾住沟沿呢！”这情形只有在石缝外面的独眼从旁边可以看到，他不由地高声咒骂道。

    女人已经可以看到趴在石缝边的鲁一弃了，可就是差这么点，鲁一弃够不到她。鲁一弃也帮狗链拉瞎子，可是趴在地上不做劲，帮不上什么忙。再说哈得兴天生大力，既然能拉住了，就不是添鲁一弃这点力量就可以解决的。偏偏哈得兴还坠在最下面，中间隔着瞎子和女人，鲁一弃的枪射不到他。

    上方最后一丝光线被掩没了，只有裂沟下面的溶浆还发出暗红的光亮，照得几个人的脸血红血红。

    几块巨大的石块从女人身边擦过，挟带的风声提醒了女人：“夏叔！你撒手！快撒手！一弃！你快走！再晚就来不及了。”

    “不能放！不要放！”鲁一弃喊道。

    “不要放！我来！”独眼也在喊。本来他看到狗链爬出，他便停止靠近女人和哈得兴，而且还朝石缝那边移动了一小段距离。现在看到这番情形，他知道，能解决眼下状况的只有自己。

    本来再移动一点就可以到达石缝的独眼再次往哈得兴那边移动过去。此时的石面更加倾斜了，上面又不断有石块落下需要避让，独眼移动得很艰难。但是独眼毕竟是移山断岭的高手，知道石面上的纹理走向和软硬点，再加上他是夜眼，光线虽然黯淡他却看得清。一把锋利坚固的梨形铲一砸一个凹槽，一敲一个低坑，大的可以手扣脚踩，小得也能做铲子的撑点。眼见着离哈得兴只有两步不到的距离了。

    也就在此时，山体的剧烈抖动变成了下落，一段一段地。所有的人都能感觉到自己和山体一起做着落体运动，就像大地上有张巨口在吞噬着山体。而更可怕的是顶端已经重新倾斜重合的部分开始坍塌，整体覆压了下来。下面的溶浆已经看不见了，不知道是被石块覆盖了还是流到其他地方去了，裂沟中所剩的空间已经变得漆黑一片。

    来不及了，独眼的夜眼能清楚地看到危急就在头顶。他想都没想，一个纵身扑出，梨形铲直削哈得兴的臂膀……

    鲁一弃真没有想到石缝中竟然能走出一条逃出生天的路来。当然，这幸亏是有猎神的灵犬开道，要是让人在里面自己走，等饿**干了都没可能找到出路。

    从碎石间钻出时，外面是黑夜，黑沉沉、雾蒙蒙，看不到一点月光、星光。这是火山活动后应该有的现象，因为天空中弥漫飞扬着火山尘埃。这样的火山灰对于火山喷发来说已经算是极少了。要不然不要说喷出的溶浆了，就是地面积沉的厚厚火山灰就能将鲁一弃他们给活埋了。

    这次的火山活动伴有极强大的地震，而地震的同时，又正好引爆了硝石洞，将喷发前的预地震演变成个巨大的地裂式地震。裂开的山体让山顶狭小的喷口变成大裂沟，溶浆只能在其中流淌漫溢。而大量溶浆的上溢，其重量让脆弱破裂的地壳承受不了，终于压塌了某个空层，山体倒塌下陷。这其实就是地质学中不常见的下陷式火山喷发。

    鲁一弃他们在山体里面时是在一个挺高的位置，出来后发现却在一个凹沟里，山体下陷，让原本挺高的位置已经低于平地了。

    回身观望，已然不见了双膝山、**山。只有一片广阔的平原焦土。从方位上估摸，应该是从左乳山山体中出来的，这也应了金宝所藏位为传说中产恶龙女子的心位。

    虽然空中灰尘弥漫，气味难闻。但女人还非常心爽地舒了口气：“终于出来了！”是的，女人出来了，那最后一刻，独眼决然扑下，一铲切断了哈得兴的手臂。但是他也没有能够勾住沟沿，只是手臂在那沿边上搭了一下，身体大幅度地晃摆起来，紧接着就跟在哈得兴的背后坠入了漆黑无底的深沟。没了钩挂住的哈得兴，双狼和狗链快速拉拽，抢在山顶覆盖下来前一点，把瞎子和女人拉进了石缝。

    “现在往那里去？回家吗？”女人粘牢了鲁一弃。

    女人大都是很烦的，女人大都是很嗦的，特别是当她的身体体味到做女人的快乐后，好像她所有的嗦都是在为了那快乐的时刻做准备。

    “是的，是该到家了。”说这话时，鲁一弃面无表情，甚至有些冷峻。女人的烦琐并没有能打扰到他投入忘我自然的状态。

    “在那里！”鲁一弃指着一个方向说道。

    那里？那里是家？是谁的家？

    “那是萨哈连江！（黑龙江曾用名）”猎神对这地方很熟悉。

    “走！在那儿会有个了结。”鲁一弃一瞬间背脊挺直，眼中光彩四射。

第四十节 硕野金

    谁都不知道鲁一弃所说的了结是什么意思，但是他既然做出了这样的决定，就不会有人怀疑这决定的必要性。就是刚和他们汇在一处的猎神郎天青，也在不由自主中把他的话当做了命令。

    一路上郎天青告诉鲁一弃，他原先是一座山头胡子巢中的“炮点子爷”（神枪手，胡子对仗中的角色有点类似狙击手。），后来觉得自己手上血腥太多，便拔香头退出山头，一个人在老林子中打猎为生。有次意外被另一山头的对头暗算，抓住后给挂了冰柱（冬天，把人剥光了绑在柱子上浇水，冻成冰柱）。幸亏是铁匠救了他，他为了报答铁匠的救命之恩便答应协同铁匠办件大事。他们为这件事一早就筹划了多种方案，做了充分准备，铁匠还给他改了枪。

    说到此处，鲁一弃下意识地瞄了猎神的枪一眼。从外表看那也就是支普通的滑膛步枪，所不同的是枪管口子边有旋纹，这肯定是铁匠将这枪管内部上了膛线，改滑膛为线膛，增加了子弹飞行的准确性。还有就是后簧仓加长，这样可以加大子弹的推进力。而枪身单托把改作双握把，这样经过训练后，左手就可以快速退膛上弹，这也就是为什么猎神可以连发射击的原因。

    郎天青在继续着自己的话题，前些天夜里，铁匠让老女人来通知他，大事儿来了。于是他便按原先的计划暗中尾随，得到准确指令后又改作在前面开道。直到进入峡口后，遭遇到兽王熊山平，这才与铁匠失去联系。

    猎神的讲述让鲁一弃一下弄清楚了许多细节，比如铁匠为什么原先不知道路，后来又能够在前面领道，是因为猎神带着灵犬和狼群在前面给他开道留记号；铁匠观察“斜插篱笆格”为什么要蹲下看根部，那是因为前面开道的是獒犬和狼群，它们应该是从下面钻入等等。

    有些事情瞎子也找到答案了：“我说那次老女人夜里解手遇到个人,一开始以为是认识的，后来发现不对才吓得大叫，原来是把哈得力当成你了。”

    天空中依旧灰尘弥漫着，夜色依旧暗黑得伸手难见。但这些都阻挡不住鲁一弃的感觉……

    “就在前面了！”话语中听不出鲁一弃此时是什么心情。

    “是前面？”猎神的语气有些不大相信，“前面是大江的江心，这位置应该有个最大的拐漩涡子（江道拐弯的地方，一般都有很急的漩涡，而且由于上流冲击会让此处江底出现很深的深潭），周围人都管它叫黑龙口。”

    猎神的话证实了鲁一弃的判断。超常异能的感觉在灰尘和夜色的掩盖中清晰地搜索到一处气相。这气相的相形极为凶险，翻腾滚卷，冲荡九霄；像漩涡，像怪浪；黑厚浓重，摄魂撼魄……那是凶穴！

    看不到大江，大江已经冻结成厚厚的冰面。看不到冰面，冰面上覆盖着厚厚的积雪。也看不到积雪，积雪上已经飘上一层火山灰。

    真的是一处凶穴的所在。如此近距离的火山活动都没能让此处的寒冷环境发生一点变化。就连蕴含着些热量的火山灰也没能让雪面消融一点。

    鲁一弃他们是从江堤上滚落到江里，并且一下子就深深陷入到厚厚的积雪和积尘中。一路冲出他们几个已经是伤痕累累、惊恐连连、饥饿难耐，身体状况已经严重透支，特别是鲁一弃，本就不是什么江湖人、练家子，右手又被砍断，大量失血，身体很是虚弱。女人和猎神一左一右架扶着他，也都累得气喘吁吁。江堤上鲁一弃脚下一绊，一个趔趄摔出，带得那两个一同跌入雪堆中。

    爬起来再走，没几步再跌。这次跌倒后，猎神和背后的瞎子都意识到不对劲。鲁一弃的状态显得有些迷离。而且随着越往前走，这种情况越严重，到后面几乎是半昏迷的状态。

    远远地，可以看到在茫茫的冰面上真的有个漩涡，一个晶莹的黑亮漩涡。那是个黑色江水凝结而成的冰漩涡，并且凸起在冰面上，高度不高，却显得天工精巧，美妙绝伦。

    冰漩涡那里肯定具备某种能量，在这种能量的作用下，已经不只是鲁一弃的状态出现问题了，其他的人都开始感觉到胸闷和头胀，肢体麻木。那几只獒犬和青狼也变得烦躁和慌乱，四处乱窜。从漩涡那边散发出的奇怪能量如同层层波浪压迫着、冲击着他们，搅乱了他们了他们思维，蛊惑了他们的精神，削弱了他们所有的觉察力。

    鲁一弃昏迷的状态是最严重，但是这种状态到底是丧失了部分思想还是获取了另一层意境，这只有他自己能够确定。但有一点其他人却是可以看到的，那就是他步伐的方向始终坚定不移地迈向那个冰漩涡。

    从积雪和灰尘中钻出一堆活物拦住了去路，这是堆活得极度萎靡的活物。由于大家的觉察力都大幅度削弱了，所以直到已经相互间可以看得清清楚楚了，他们才发觉。

    拦路的是一群疲惫的狼和一只同样疲惫的穿着靴子的熊。在狼群的背后还蹲着一个人，一个混身是伤的人，眼中发出的光芒比狼更为兽性。这人是谁？这样的人除了兽王还会有第二个吗？

    据说动物中，最为相近的就是人性和狼性。所以不管是猎神还是兽王，都很清楚这一点，他们也都想尽办法、用尽手段，将与自己如此相似的狼造就成自己的武器，训练成自己的兄弟。

    但是对于兽王来说，最为得意不是有好的狼群，而是培育并训练出耳鼠。本来他想利用耳鼠再加上狼群和双巨熊，在黑瞎子沟就与猎神对决一番的。没想到主上却命令他用耳鼠阵活捉一直走在猎神前面的几个人。结果那一战过于匆忙，没等到黑夜就利用黑瞎子沟黑暗环境下手。结果对方有高手豁开光缺、杀死几只耳鼠冲了出去，就连自己也中了一枪。那一枪中得真冤，原以为猎神不在，又是黑暗之中，自己吹哨驱耳鼠时也就没有不断变换位置，也没有找个好的护体点。没想到他们中间一个瞎子高手，能在黑暗中听声辨位，也没想到他们中间有个比猎神更厉害的枪手，被耳鼠缠住后依旧可以准确射击。

    在双膝山峡口也是个与猎神对决的大好机会，虽然在黑瞎子沟损失了几只耳鼠，就剩下的力量依旧可以毁了猎神。但是不知道为什么，在往这里的路上，耳鼠这种远古的动物敏锐的觉察力不知道发现了什么，怎么都不肯往这里来，甚至惊慌得四处奔逃，怎么都拢不回。于是在峡口一战打成了势均力敌、两败俱伤的平手。

    在进入到暗构里面后，兽王熊山平发现自己的狼群的战斗力绝对不如猎神狼群与灵犬的组合强，并且在危险的环境中，自己训练的兽子也远没有猎神训练出来的兽子镇定无惧。他心里也很清楚，这些兽子的能力表现其实是主人心力的表现，只有不惧死的主人训练出的兽子也才是不惧死的。

    勉力一战之后，兽王再次带伤而逃。于是他想到偷袭，目前要想胜过猎神只有以逸待劳地偷袭。山崩地裂之后，地下情况非常复杂危险，没人再敢从下陷过的地方走过。那么离开这地界的最佳路线应该是顺江而下。他估计如果猎神也同样能逃出的话，应该会想到这一点。

    兽王选择在大江面上偷袭猎神，其实更准确地说应该叫趁人之危。猎神就算能逃出，带出来的兽子不会多。而他将外面剩下的兽子拢在一块儿，藏在一条由巨熊扒出的窄窄雪沟里，等猎神到来后突然杀出一击成功。

    想不到的是以逸待劳也不一定好受，从他们藏在这雪沟中后，兽王发现身上的伤口急剧恶化，精神状态也萎靡不振，感到极度地疲劳。兽子们要么是焦躁难安，要么是昏昏欲睡、垂头丧气地，状态也是急剧下降。他不清楚为什么会这样，琢磨着会不会是因为大江冰面太阴寒造成的。

    猎神挺立在最前面，身边围绕着仅剩的三只獒犬和两头青狼，从状态和战斗力上来看，这剩下的五只兽子并不比兽王的那一群狼和一只熊弱多少。再加上猎神和兽王的状态差别，他们又是一个旗鼓相当的局面。

    猎神示意女人和瞎子搀扶着鲁一弃从一旁绕过去，自己则将枪端在手里，猎刀衔在嘴里。继续往兽王那边迎过去。

    兽王知道要能将那几个绕过去的人一网打尽就更好了，但是他估量自己目前没有这样多余的实力，就眼前的猎神和他那几只狗、狼要全灭了都困难。

    双方在相互靠近，双方的状态都是萎靡不振无精打采的，就是猎神和兽王两个主角的眼神都从未如此地平静友善过。人之将死，其言也善，人之将死，其目光是否也善呢？

    一声咆哮！是巨熊。此时最早发出咆哮的其实是最不镇定的，这只能说明它的心里已经被畏惧压迫得无法疏泄了。接着是双方的狼都开始一起哀嚎起来。再后面是那三只獒犬，獒犬的嗥叫竟然比狼嚎还要哀恸，这也许就是常说的狗哭，可传说中狗只有见到鬼才会哭，这里难道有鬼？！还是有什么人马上要变成鬼？！

    兽王没有喊叫，只是发出一声轻哼就冲了过来。他的手里握着一把虎头铳，这是一把明代东厂火流堂研制的三节铳，从中可以连续射出三枚狼牙钉。

    猎神更没法喊叫，他的嘴里衔着刀呢。嘴里的猎刀是不能掉的，因为他清楚自己猎枪的弹仓里只剩一颗子弹了，一枪之后，他只能靠这猎刀博命了。

    瞬间，所有的争斗者都从萎靡状态变成亢奋状态，就像是回光返照一般。

    铳响了，枪响了，熊在咆哮，狼在哀嚎，犬在嗥叫，一群活物搅在一起，如同翻滚的浪。

    灰尘在飞扬，积雪在飞洒，皮毛四散，血花乱溅。战斗场地上的灰尘不见了，积雪不见了，空出一大块光滑的冰面。冰面上处处殷红，在晶莹的冰面映衬下，分外鲜艳夺目……

    鲁一弃终于到了漩涡的边，他微眯着双眼，像是睡着了一样。只是不知道他在梦境中找寻什么，获取什么，与什么做着交流？

    才到冰漩涡旁，女人和瞎子都累得虚脱，一下子跌坐在厚厚的雪堆中。反倒是如同失去魂魄的鲁一弃巍然屹立在那里，身形没有一丝的动摇。

    许久，鲁一弃伸出手，轻轻地搭在冰漩涡上，轻柔得就像在为闺中的女子搭脉一般。冰漩涡的寒气顺着鲁一弃的手指、手掌、手臂、肩膀、脖子，直冲上脑顶。一个激灵，鲁一弃猛然睁开了双眼。

    眼前是漩涡，冰凝成的漩涡。漩涡里还有漩涡，黑水旋成的漩涡。

    黑水旋成的漩涡显得很厚重很粘稠，旋转得也不快。漩涡子倒是又大又深，看着就像马上也要凝结住似的。

    睁开眼的鲁一弃没在看漩涡，他是在看漩涡的对面。迷离中，他真切地感觉到在那里有一件好东西，正散发着灵动腾跃的气息。他认识，这正是“五重灯元汇”中的那件好东西，只是此时它散发出的气息更加强盛旺炽，仿佛是以此在抵御着些什么。

    感觉到的是气息，眼睛看到的是人。很难说清那是个什么样的人，从衣着打扮上看，显得平凡又与众不同。但是从气质风范上看，却是高贵中又不失仙风道骨。高贵是天生的，仙风道骨却必须有多年修炼道法的根底。

    好东西在那人背上，不止是有灵动气息，还有淡甜香味。这种香味很特别，让人闻到一次就很难忘记。鲁一弃一下子就辨别出是蜜蚁奇楠的香味，他曾经有两次见识过这样材料的好东西，那一般都是以前宫中流出的。

    蜜蚁奇楠木是不能刨削上漆的，只能做成后在使用中摩擦让它自然地起色起光，否则就会纹裂芯烂。

    那人背负的只树干形楠木盒子，远远看着都已经磨出玉泽，且起码有了两分水，三分毫。木头能磨出这样润透度的玉石光泽，那摩擦总要在数千年之上。鲁一弃知道自己以前见识到的这种材料的好东西没一样可以与这人背上的盒子相比较。

    在背盒子人的身后，还弓腰跟着个人。这人虽然弓着腰，头却往前伸抬着，那是姿势像是个天生驼子。一双眼睛血红血红，单手捻着根红线，指间不住地在打扣解扣，红线的另一头咬在他的左槽牙间，狠狠地，就像从嘴角挤出的一道血线。这人与前面那人截然不同的是他身上散发出的气息有些妖气森森。

    鲁一弃没有说话，因为他知道有人会说话的。

    “你做得很妙。”背着奇楠木盒子的人果然说话了，语气很平静，就像是在和一个挚友、知己交谈。

    “顺其自然而已。”鲁一弃不知道该怎么说，但脑海中很自然地蹦出这样的语句。这也许是出于道家自然之功的好处吧，于是，他将自己的状态放得更加自然些。

    “我知道你有理由来这里。”同样平静的语气。

    “我自己倒不太清楚，不过现在知道了。”更加自然地回答。

    “我等了一会儿了。”

    “其实是晚了。”

    “不算晚，你还没动手。”

    “晚了，不然你不会让我走到这里。”

    “很难相信，那小物件真能定得此处凶穴。”

    “我更不信，却不得不信。”

    “凭什么？感觉吗？”

    “也许，还有你们也在逼迫我相信。”

    “你真要那样做？”

    “是顺其自然。”

    “我们再说叨说叨。”

    “等我做完事再说。”

    “那，可惜了！”

    “难说，也许是万幸。”

    说完这句，鲁一弃从怀里掏出件东西。

    “我要是过来抢呢？”话说得很是绵柔，就像是在商榷。

    “凶穴挡路，不知其凶几何，急切间就不要过来了呀。”鲁一弃同样温和地劝阻，像是在劝阻一个送行的老友。

    “那在你动手之前先杀了你！”语气中稍有些凌厉。

    鲁一弃笑了，因为这样稍带出的一丁点威胁让他知道，自己快赢了。

    “蜜蚁奇楠所封之物一般都是千煞之器，其器一出，惊天动地，杀必成。”鲁一弃也不知道自己说的是否正确，只是记得一则叫《上古神遗器鉴》的残贴中有这样的记载。

    “只是杀了我，你也不一定能拿到这件东西。杀了我，你能拿到其他东西的可能性就更小。还是一切顺其自然的好。天作主，人作为，你比我聪明，话留到下次再说吧。”

    鲁一弃的语气像是在亲切地教导一个孩子。

    对面的人不再作声，到底是很有道行的，只是在思考，在审度。他似乎也意识到自己在什么点子上落了下风，也意识到自己的想法有偏差。其实就算自己取出背上奇楠匣子中的千煞器下杀手，也没有把握一下子就杀了这个年轻人；用杀死对方的法子，从而阻止他将手上的东西投入到漩涡里，这种结果他更无法保证。因为面前这个年轻人毕竟也是个高手，不比自己差的绝顶高手。

    鲁一弃的态度很从容，从容得就像一朵雪花从天上飘落一样。偏偏此时，阴沉的天空有雪花飘旋而下，从鲁一弃眼中飞舞过去。鲁一弃盯着雪花在看，凝视的眼睛牵动面颊、嘴角让脸庞展现出一个很好看的微笑。在微笑中，手中的东西往漩涡中坠落而下，比那雪花快多了，却同样自然，自然得像流星从天际划过。

    坠下的一刹那，对面的两个人身形都微微颤动了一下，但只是颤动了一下而已。眼睁睁地瞧着梦寐以求、千辛万苦、世代追寻的宝贝投入凶穴，从此再难见踪迹，还依旧能保持住如此的平静和镇定，这份定力也的确世间少有。

    投入到漩涡中的东西是那块黑色晶块，晶块在漩涡中晃荡了两下，便直沉下去。也就在晶块晃荡的瞬间，它的表面上映衬出些金线。金线很是绚丽夺目，而且真正夺目的还不是因为它的光泽亮度，而是因为金线构成的内容。

    绚丽的金线组成的是四个极古朴的文字，就是熟知各种古文字的鲁一弃也不知道这是什么字体，但是他一眼就认看出这是四个什么字：“硕野流金”。（“硕野流金”，传说中大禹治水之后，将土地分成几种用途。其中将可耕种收成好的肥沃土地封作“流金地”，“硕野流金”就是封定此类土地的印玺。）

    金色的字只一显即逝，却永远地留在了鲁一弃的脑海里，当然也可能永远留在别人的脑海里。鲁一弃抬头看了对面人一眼，对面的人也在看他，四目对视，仿佛神交已久，仿佛心犀相通，一切尽在不言中。

    漩涡在完全吞没黑色晶块的同时嘎然而止，水面一下子就平静得镜面一般。黑色的江水显得厚重粘稠，没有一点起伏波动，让人怀疑水面已经在瞬间凝结成了冰面。

    “卡啦啦”，一连串的爆响，如同是滚滚春雷。只是这春雷是从脚下传来，而脚下是大江的冰面，冰封的大江。这样突兀震撼的响动让人不得不为之惊愕胆颤。

    对面的两个人走了，就在雷声响起的时候，他们从容悠闲地迈步。这是因为他们是真正的技击高手，他们知道脚下响动带来的会是怎样地变化，响动也告诉他们脚下会如何地变化。

    他们走了，其实是在躲避这样的变化和危险。从容悠闲的脚步，是因为真正的高手就应该这样躲避变化和危险。

    鲁一弃没有走，甚至连双脚都没有移动一丁点。因为他不是个真正的高手，他不知道雷声意味着什么，就算知道，他也不知道应该如何走位躲避。所以他只是静静地站着，气定神闲地站着，仿佛忘却了、忽略了脚下滚雷般的响动。

    走了的人走了几步后又停下，扭头看了鲁一弃眼，那眼光中充满了惊讶和钦佩。于是嘴角一牵，微笑着用平静、平淡的口吻说了一句：“那就下次再说。”

    鲁一弃没有说话，只是报以微笑。当走了的人刚刚扭转过头继续走了后，鲁一弃的微笑在瞬间化作惊骇。

    他看到了雷声。那是一串串蜿蜒曲折的裂纹，分布得如同织网，而且在不断地延伸。裂纹中有黑色的江水涌漫上来，闪着点烁的鳞光，似油，似金。镶嵌在裂纹中，让裂纹看着像闪电，像灵蛇，像黑龙。

    大江的冰面碎了，冰封的大江开了。

    走了的人正是跨过条条裂纹在走。脚下的响动让他们提前知道裂纹会出现在什么地方，延伸向什么方向。于是他们很快已经站立在大江的岸堤上。

    鲁一弃没有走，他不知道怎么走，只能静静地站在大江中间。站立的地方是一块已经被许多道裂纹纵横包围了的大冰块，幸好它的浮力完全能够承载鲁一弃和女人、瞎子三个的重量。

    裂纹一直在延伸，不停地延伸。整块的冰封江面变成了许多的小块浮冰。随着流动的江水，浮冰也流动起来，不时相互碰撞，发出隆隆响声。这声音与冰面开裂的声响混合在一起，让这条严冬中静谧的大江变得喧嚣异常。

    《萨哈连江水志》：“民国年初，江水异常，立冬未久即开凌，却流凌不阻，黑水未淹，江道通畅。”

    民间野史有传：民国初年，黑龙江出现立冬开凌流凌的奇观，世外高人推算，为天下有变，定国定疆、尽驱鞑虏之先兆。

    浮凌往下游缓慢流去，上面站着依旧巍然屹立着的鲁一弃，他的目光看得好远好远。旁边坐着女人和瞎子，都默默无声，不知是未从状态中恢复，还是已经在静思下一步该怎么办。

    已经上了岸的那个背着匣子的人往下游方向紧跟了几步，随即又止住脚步。潇洒飘逸地挥舞了一下衣袖，然后平静、淡定地看着鲁一弃他们越飘越远。

第四卷

第一节 入海流

    (八声甘州)

    对鳞鳞、金波洒海天，一碧洗心目。

    怪礁风凄惨，百变蓦然，日照船楼。

    是处古舟巍峨，帆帆驱不休。

    惟有斜犁水，慌择奔流。

    只是登高临远，望旧舟渺邈，形影难定。

    叹年少识宽，乃是鬼操力。

    退拒来、几番胶着，定行迹、礁港藏归舟。

    明何图、驱舟赴凶，几腔血气。

    开江流凌，如果时间过早，天气重新回复寒冷，会导致下游冰面再度冻结，上游浮冰凌块与下游冰面叠压堆积，阻塞河道，导致江水泛滥。像鲁一弃他们眼下见到的开江流凌，时间才刚过立冬不久，且不说是否宝入凶穴的原因。如此顺畅快速地流凌，只能是气温已然很高的情况下才会出现，这倒极有可能与下陷式火山爆发有关系。

    站在流凌浮冰上的鲁一弃突然感觉到脚下一阵摇晃，身形不由往前踉跄，脚下一滑，就要往江水中跌去。

    女人扑过来，紧紧抱住鲁一弃的双腿；瞎子的盲杖探出，横在鲁一弃的腰间。即便这样，鲁一弃还是上半身朝前趴，单手撑住冰面才将身体稳住。

    此时他的头部离水面已经不远，可以真切地看到一张脸从黑水之下，流凌之间浮了上来。一只惨白的有多处深深伤口的手臂突兀地从黑水中探出，一下勾住流凌的边沿，半截身体随之攀伏在边沿之上。几个人身体的重量集中在一侧，使得浮冰往攀人的那边沉下。鲁一弃前趴的身体再次往江中滑下，幸亏是瞎子和女人一起加力，也幸亏是浮冰浮力很大，沉下一些后便止住，这才让鲁一弃没有继续跌下。

    几乎是脸对着脸，水下上来的脸原本应该是白净的，现在上面却满是未被江水冲刷干净的淡淡血迹。鲁一弃朝这张脸伸出他没有手的右手，是希望能让那人借把力上来，因为那人是猎神郎天青。

    猎神摇摇头：“我的事了了，该走了。当年我承诺老任的就这么多，再说我的狼、犬都没了，手臂带伤，起不了什么作用了。”

    鲁一弃没有站直身体，而是侧身就势坐下，坐在猎神面前，手臂依旧探向猎神：“那你也该上来，等到了一个合适的地方再走，总不能老泡在冰水里。”

    “不冰不冰，你只管静心听我说几句话，那也是老任留下的话。他早年丧妻仅留个儿子，当年因为他儿子恃强乱用他做的厉器，误伤好人，他心中内疚退出关内，同时也正好全心帮你鲁家做成大事。他那不孝子留由他师傅代为管教。你此处事了重回关内，要有机缘，务必请你带上他儿子做趟事儿，给他儿子个成器的机会。”

    “哪里能找到他儿子？”

    “你不用找，任老之前发江湖信给他师傅了，他们会来寻你。茫茫人海，碰到是缘，碰不到是命。只是记好，他师傅有第三只手。”

    猎神重新调整了下勾住流凌边沿的手臂，因为手臂开始下滑了。

    “还有，江湖上传讯，南下各路都有高手堵截伏击你，不知是对家使了什么手段。现在最好的路径就是由此顺流之下，到鸦头港找个使船的舵手步半寸。他也受过你鲁家恩惠，会从海路送你们南下。”

    “再有，你身边之人不可全信，据老任留言和我自己观察，并非本性泯灭，实在是和个奇异虫扣有关。并且虫扣入肉太久，解扣已然不易。”

    “我知道！”鲁一弃心头蓦然涌上一股酸楚，这话说得晚了些，中了虫扣的独眼已然葬身山体之下。不管那虫扣是否真的有用，独眼至死的表现都是个真正的兄弟。

    “知道就好，我原本就觉得凭你的能耐，在你面前说这些很是多余。那么我走了。”

    猎神说走就走，没有一点的反顾，转身扑到水里，手划脚打。在黑色的江水中留下一道淡红的水道道。他绕过几块浮冰后，再也没有体力游向堤岸。只能艰难就爬到另外一块漂游的浮冰上。然后静静地躺在那块冰块上一动都不动，也不知道是睡着了，还是死去了。

    猎神离去时，溅了鲁一弃一脸的水珠，鲁一弃没有擦，任凭它们自行往下滚落。

    水温果然像猎神说的那样不寒冷。这是满脸水珠传递给鲁一弃的信息。但这信息带来的后果却未必是好的。

    脚下的浮冰与猎神躺着的浮冰离得越来越远，这是因为鲁一弃所站立的冰块是在江的中间，是在江水快速流动的暗流上。

    脚下的浮冰越流越快，这样的情况绝对与江水的温度有关。只有浮冰快速溶化了，只有浮冰的分量变轻了，它的流速才会在同样流速的江水中变快。

    浮冰在溶化，在快速溶化。不久之后，他们三个将在大江江心的暗流上失去承载他们的唯一依赖……

    海上轻轻地有些小波浪，这些波浪将太阳的光芒反射得如同一张刺眼的金网。在金网上乘风急行的是一艘铁头叉尾桐木双桅渔船。

    这艘船与其他渔船有很大区别，头尖尾宽，船底窄深呈尖弧，这样造型的船破浪时如犁耕刀切，大大减少水的阻力，而且转向轻巧灵活。船尾帮框双叉型探出，下部流线型滑尾，既可以保证船体的平衡，扩大后舱空间，加大储存，又可以顺利导流，保证在尽量小的距离中小角度打转方向。船头包铁，增加船体强度，与礁石和其他船只碰撞时有较强防护能力；同时，又增加船头分量，保证狭窄船头与宽大船尾间的平衡。船体不大，却用双桅，这就有足够的速度保证。

    从船的吃水来看，这艘船上没有装载什么重物。没有装载重物能够让船以最快的速度航行，没有装载重物却也让快速航行的船变得有些颠簸。何况海面上还有些小波浪。

    海上起些小波浪，对于常在海上讨生计的人来说算不了什么，而对于从没见过大海，更没在海上航行过的人来说，没准就会被颠得吐个底儿空。

    鲁一弃就站在这艘船的船头，他从没有见过大海，更没在大海上乘过船。瞎子和女人也一样没有过。但前者和后者却有着截然不同的表现。鲁一弃就好像船上的一根缆桩，也不用抓点什么扶点什么，随意地一站便纹丝不动，随意迈步便如闲庭信步。而女人则已经吐得在船舱中昏睡过去。就是瞎子那样好的轻声功夫，也不免晕头转向，连着几天吃不好，睡不着。

    其实能像鲁一弃那样控制自己的身体的人并不多，即使是混了一辈子海上饭的水手，也难免会经常跌撞、扶持。因为“控制”，首先是一种天赋，即便锻炼可以使这能力提升，却始终不能做得像鲁一弃那样完美。因为鲁一弃的这种天赋得益于感觉，他的异能感觉可以清楚地告诉自己，下一个倾斜、摇晃的方向角度和力量，也告诉自己身体应该如何顺应船体的变化。趋势顺势，着力附力，也就是让身体处于自然状态，再与周围环境自然地融为一体。

    但也不是所有人都不能通过锻炼来达到鲁一弃这样的境界，此时船上就有这样一个人，这个黝黑精瘦汉子正在船尾舵位旁漫不经心地度着步，一双鸥鸟般锐利的眼睛却不时饶有兴趣地瞄向鲁一弃。

    这人就是鲁一弃在鸦头港找到的步半寸。

    鲁一弃他们三个从萨哈连江踏浮冰顺流而下，浮冰逐渐融化，眼见着就快载不下他们的时候，江面出现了个急弯，水流将浮冰甩向弯角。

    弯角里有许多已经溶化成小块的浮冰，也有一个原先被冻在江里，开凌后才被冲漂到这里来的吹气筏子。这是个牛皮筏子，挺大，刚好能载下他们三个。瞎子在西北做贼王的时候，没少摆弄过皮筏子，再加上江中不停“叮咚”撞击的冰块指引着，他顺顺当当就又将筏子划到江中，继续往下游漂去。

    后来筏子被冰块扎破了，他们便到岸边找渔家乘船，一路漂下吃饭租船花光了瞎子身上所有的大洋，就连女人带着的两只金箍子也都花了，二十多天后才赶到鸦头港。

    其实是步半寸来找鲁一弃他们的，这寒冬腊月的，又不是出海的鱼季，港子里突然来了三个陌生人，没一个时辰就都知道了，也就在这一个时辰之内，步半寸见到了这三个人，并且看到那年轻人衣襟边不明显露出的“弄斧”玉符。

    鸦头港外方圆三百里海域是个绝好渔场，盛产大小黄花鱼、北鲳鱼、马鲛鱼、鲅鱼，还有刺参和须虾。就是这样一个大好的渔场，让这港子里的一族人过得兴旺富足。

    步半寸父辈原来属于外来讨生机的游民，一家老小幸亏这一族的渔民收留，才免得饥苦流离的生活。所以当南方有一群海客要强占港外渔场时，步家便义不容辞地担负起与对方赌赛的重任。

    赌赛的内容很简单，就是在当月月底，回潮无汛时放入渔场十条号称“北海狐狸”的蓝鳍白豚，双方各出一艘船，谁逮得多谁胜，都逮到五条的话，谁先逮到谁胜。

    回潮无汛，也是海流转向的时候，此时海面下两股暗流交叉，水况多变，常会出现怪浪漩涡。这样的局面下要想赢得赌赛，必须要有特制的快船。

    步半寸的老爹连夜奔驰几百里，寻到塞外奇工任火旺。又由任火旺江湖传讯请到当时都还在北平的鲁家昆仲，一同赶到鸦头港，用两天一夜的时间赶制了一艘铁头叉尾桐木双桅渔船，最终赢得赌赛，保住渔场。

    步家为报答鲁家援手，承诺出人帮鲁家完成大事，并接受了鲁家一工技法的抄本。步家出的这人就是步半寸。

    步半寸不是他的真名，那是因为他具有极高的操船本事才被大家叫做这名字的，据说在“带鱼平”（过去少数渔家用的风力代称，其他还有“历书翻”、“干豚晃”“龟壳掀”等等）这样的大风中，他都可以稳稳把掌住舵，脚下移动不会超过半寸。

    其实步半寸控制自己的方法和鲁一弃还是有区别的，他依靠的是自己下盘的定力，也就是脚掌的扒附力。他的脚掌经过多年的锻炼，如今在船甲板上就像是对吸盘，不要说赤脚，就算隔着薄底鞋子，也一样可以紧紧吃住甲板表面。在有风浪时，他的腿脚始终肌肉绷得紧紧的，用着很大的力呢。只是这种情况对于他来说已经习以为常，很是轻松，在别人眼里看着也很是轻松。而鲁一弃的方法却绝对是顺其自然，着力附力，自己根本不用费多少力气，和平地上行走站立没什么差别。这也就是步半寸为什么那么有兴趣地盯着他的原因。

    步半寸的话不多，而鲁一弃又是个不喜欢发问的人，所以自从上船来以后，他们没交谈过几句。虽然没怎么交谈过，但是步半寸却很清楚自己的职责。当年他家与别人赌赛时他还是个孩子，而现在他自己也已经有了孩子，这几十年来他心里一直都在惦记着这件事。毕竟别人给予自家的恩惠是能延续多少辈子的，而自己是家里呈给别人的一份谢礼，怎么都得把事情办好，不能太掉份。

    鲁家六工中他得的是“立柱”一工技法，其实这一工技法的修习对他驾船极有帮助。这一工如果是有超人力量的人修习，当然可以事半功倍，省却好多手段和程序。但是鲁家的技法都是让平常人就可以修习使用的，而且是以巧技为宗旨的，绝不会简单得只是凭天生神力来驾驭，那也就无巧可言了。所以这一工中许多以巧见大力的技法让他受益匪浅，而且还可以使用在船上的许多操作中，比如说立桅，一般需要四五个水手才能立起的桅杆，他用三脚绳缆连环轮，一松双收的技法，一个人就可以将桅杆竖起，而且还没有倒桅危险。其它还有盘缆，绞锚等等，他都可以单独轻松操作。

    船上除了步半寸和鲁一弃他们三个外，还有三个人。

    一个年轻灵巧的小伙子，叫鸥子，他正站在船楼上，眺望着远方。据说他可以从远处水波的纹路和粼光知道鱼群的所在以及种类。

    一个脸上有道长长刀疤的老头，大家管他叫老叉，是个捕大条（大鱼）的好手，因为他会使一手挂索飞叉，四船身（船家判定距离的概念，大概在五十米左右）以内的大条，就算游得再快，都逃不过他的叉子。

    还有个壮实的汉子，浑身的肌肉疙瘩，就像座铁塔一般。看着身胚极其凶悍威猛，却整天咧着张大嘴笑咪咪地，是张天生的弥陀脸。他叫鲨口，在船上负责剖鱼晒干，还有就是给大家做饭。

    当然，这三个人的名字不会是真名，他们其实都和步半寸的老爹一样，是港子里外来游民。他们跑到如此偏远角落的港子来，也都和步家老爹一样，是为了逃避些什么。所以他们不会用真名，希望所有人都忘记他们的真名，甚至希望连自己也能把自己的真名忘记了。

    不知道到真名没关系，重要的是知道有没有真本事。能够逃过对头追击，闯过重重险阻，跋涉到此，当然不会是个蠢蛋庸手。所以步老爹收留了他们，目的很明显，是怕鲁家的大事临头时，自己儿子恐怕一个人应付不来，先给预备下帮手。

    船的航行是始终沿着海岸线的，虽然所在位置看不到海岸，但是只要将船头折向，不用一袋烟的功夫就可以进入近岸的浅水滩区。除非这附近的海岸是风水学中讲的龙露脊或者兽吞水的形态，也就是山体临水，峭石为堤，那就没什么浅水滩区之说。但即便是这样，也只需一顿饭的辰光就可以到了达海边。

    此时他们就正驶入一个山体临水，峭石为堤的海区，因为船楼上的瓯子远远看到了好些大海礁。海礁一般都是岸边连绵山体在大海中延伸而露出的峭石，除非是珊瑚虫堆砌的珊瑚礁。瓯子能断定那些不是珊瑚礁，因为珊瑚礁不会这样巨大，也不会这么多，而且珊瑚礁更不会有这样由于水蚀风化而形成的奇异形状，像海兽，像海妖。

    “到断头崖岸了！那些是百变鬼礁。”瓯子在船楼上大声喊着。

    步半寸眉头微微皱紧了一下，随即缓缓点了下头。

    鲁一弃没有注意到步半寸的表情，但是瓯子的话却让他有些许诧异。经过了那么多的礁石、小岛他都没有报地名，怎么到这里报了，而且报出的名字很有些吓人。

    因为好奇往往会让别人有下扣的机会，发问更会让别人了解你的无知和弱点，在心理上凌驾于你之上，甚至牵着你的鼻子走，所以鲁一弃不喜欢发问。

    鲁一弃不问，却有人会主动告诉他。一直在船两舷收拾各种捕具的老叉此时正好在他旁边归置“鞭串滚花钩”，听到瓯子的喊声后也开口了，声音却很轻，也不知道是在给鲁一弃解释还是在自言自语。

    “百变鬼礁，从各种角度看，它们的形状都不一样，阴天、晴天，白天、黑夜，涨潮、落潮，它们的形状颜色又有变化，所以取这么个名字。在海上这样的地界也就相当陆地上的绿林道，是强盗剪径设伏的好围子。”

    鲁一弃没有对老叉的话做出任何反应，只是静静记住了老叉的话，然后仔细地看着那些礁石，看它们是否真的有变化。

    鬼礁真的像鬼一样变化了，先前瞧着像个短厚的蘑菇，船行一会儿后就成了个短柄锤子，再一会儿变得像个帽子。

    鬼礁不止是像鬼一样变化，而且还会变得像鬼一样。就在“蘑菇”的旁边，有一块礁石如同一个老头蹲着，接着就变得像个女人的脸，再接着变得像一个张着大口怪脸，不知道是要吞噬还是要喷吐的怪脸的侧面。

    鲁一弃的视线从这张“怪脸”上移开，因为这张“怪脸”给他心里带来些不安。视线移开只有一瞬间，甚至比一瞬间都短就重新回到“怪脸”上。因为就在这瞬间里，感觉告诉鲁一弃，这张“怪脸”确实是要喷吐。

    步半寸似乎也发现到什么，一脚踏在左舷帆绳上，身体往系住舵把的绳子上靠了靠。是的，在宽阔平静的海面上行船，只需要把舵把始终固定在一个方向位置上，等出现情况后再由人操纵。步半寸的动作让帆面一下子变成斜面对风，舵把也微微转动了一点，船头往左侧偏转，朝着远离礁石的深海方向斜插过去。

    就是在步半寸调整方向的这段时间里，鲁一弃看清那“怪脸”吐出的到底是什么，那是一艘翘头秃尾的三桅大船。三层的船楼，翘头是倒三角，秃尾是圆底四方。船身上有桨孔，甲板上有炮台。是典型的明式战船。

    三桅的明式战船出来了不止一艘，“怪脸”喷吐出一艘，旁边一个有些像鸭子的礁石**后面屙出了另一艘。两艘船的速度很快，而且双缠藤枝状（木工雕饰中的术语，有些像交叉的双S形）迂回包抄过来。

    战船的速度很快，因为这是战船之所以为战船的先提条件。

    鲁一弃他们的双桅船速度更快，虽然只用两面帆，但是他们的船体分量轻、体积小，分水弧底、导流滑尾又都是鲁家工法精心特制的。

    那两艘战船是预先拦在前面的，本来从位置和角度以及出现的突然性上来说，鲁一弃他们很吃亏，就算能及时调头，也是无法逃出它们的包抄半径的。就像预先摆下个口袋，等着你往里钻。但是步半寸当机立断斜转向，这样自己不但没有费时调头，而且对方反倒要随着自己调整角度。在方向和距离上将对手所拥有的优势大大减小了。然后在改变方向后的行驶中，步半寸微转舵把，让船体稍稍倾斜，这是个始终改变方向的操作方法，其实是让船按一个很大的弧线行驶。战船在转向的灵活上也远不如鲁一弃他们的铁头船，所以只能眼睁睁看着铁头船撞破口袋，从双缠藤枝的搭头口冲了出去，并且远远将他们拉开。

    步半寸黝黑的脸庞上露出得意的笑容。从他独自操船开始，到现在为止还没谁能在海面子上捉住过他。

    “不好！他们提速了。”笑容没来得及持续，就被楼子上跳眼（了望）的鸥子打断了。

    果然，两艘战船速度一下子就上来了，原先被铁头船拉开的距离在迅速缩短。

    “他们起了力把子（船桨），把操儿（划桨的人）劲儿挺大，好像数儿也不少，不见力乏，可能是几队子轮换着一个把呢。”

    瓯子的眼力劲儿是绝对准确的，可是分析得却有偏差。海船上的桨，都是又长又大的，需要几个人同时用力才能划转起来。要是像瓯子说的那样，一个桨几个队，那么一条船二三十个大桨，单是划桨的人就需要儿四五百人，再加上其他扯帆把舵的人员，以及这些人必须配备的食物、水和各种用品，那是个很大的重量。而现在从那两艘战船吃水上看，它的载重很轻，不会有那么多的人。那么这些大桨都是些什么样的力士在划？

    “不是，那都不是人在划。”鲁一弃轻声说了一句，这句话只有他自己和身边的老叉能听见。

    “那会是什么？”老叉看来不止是好为人师，也很好学。但是谦逊的他低眉垂眼着，竟然没在意到鲁一弃此时正半闭着眼睛，脸是朝着没有战船的方向。

    “两种情况，一边是木牛流马，另一边是鬼操船。”

第二节 鬼操船

    没有别人的声音，一切都在井然有序地进行着。被吩咐到的人都清楚自己必须怎么做，他们已经无数次训练和实际操作过了，此时要再多问一个字都会被认为是蠢蛋。

    主帆边翅展开了，就像鱼儿伸出一对腹鳍；副桅“吱呀”怪叫着往上升高了两尺。帆缆松开了三扣，帆页将风兜起，涨鼓鼓地硬撑着力。

    鲁一弃感觉船头翘了翘，然后船体原来轻微的颠簸变成了跳动。他们也加速了，而且还快得像是贴着海面在航行。船头的水花开始溅上了甲板，船尾搅起的水浪让几只海鸥紧紧追逐。

    但是即便达到这样的速度，背后的两艘古战船始终没有再被拉开。

    这是因为铁头船是想用一个大弧线的拐弯甩掉两条古战船。不管弧线走得多大，最终总是拐弯了，掉头了。只要是拐弯，方向也就会改变，方向改变了，船帆所受的风向也会变。虽然步半寸巧妙地回旋帆页，尽量保证最大的受风面积，并且松帆页多兜风量。但风力方向的改变最终还是会影响帆的出力。

    而那两只古战船不但同样巧妙地在控制着帆页，两边的桨子一直都没有停歇过，并且划动的频率似乎还变快了。让人无法不为之惊叹。

    同时铁头船上几个使船的好手还发现，那两只古战船在追赶航行中，之间还有一种非常巧妙的配合。应该是交叉双线型的轮换航线：一艘船直线追赶，一艘船弧线追赶。走直线的是对准弧线上某两个点之间，这样就距离短，冲劲大，速度快，能很快超过走弧线的同伴，迅速拉近和铁头船之间的距离。但是当铁头船从它前端弧线点上过去了后。直线船会马上改变航向，变成弧线追赶。而原先弧线追赶的那艘战船此时会瞄准下一个点直线赶上。这就像是两个鱼网要交替着兜捉住一条鱼。

    这种配合他们都没见过，因为他们就算控船能力再强，也都只是个渔夫。而那两艘古战船使用的分明是一种战场才有的战术配合。鲁一弃不是操船的好手，但是战船的配合让他在脑海中搜索，搜索一切与之相类似的招式：奇门遁甲第十三局“斛下递锥”。这是鲁一弃搜索后最终下的定义。

    此时铁头船基本上已经整个掉头了，航行状态已经和开始时大相径庭。船速变慢了，船头的浪头反倒变大了。这是逆波现象，与风有关，也与洋流有关。不管与什么有关，都对只是利用双桅帆页航行的铁头船不利。

    “那是什么？”鸥子的惊叫声响起。

    这句话让步半寸身形微微一抖，这是他带上鸥子后第一次听到他在船楼上说无法确定的话。

    鸥子从小就跟着师傅在清兵营里混，他师傅是兵营中查看地形、测绘地势的专职。所以他自小也就练出一双望远定距的好眼力，十**岁已经是兵营中不可缺的“神目号头”（冷兵器世代，军营中的侦查、了望、报警兵种的小头领）。后来没禁得住诱惑，把都统的老婆给睡了。大好的前程就这样让一个徐娘半老的娘们儿在床上用盏茶的辰光给毁了。那都统怕脸面有损，也没声张，只是借个缘头把他赶出了军营。然后出高额暗金在江湖上买他的脑袋。于是他四处逃亡奔命，直到在鸦头港被步家收留，帮他另编了个家世身份，请几个江湖大家出佐证，此后才得平安。

    对于鸥子来说，距离太远无法判定的东西他是不会开口的，说出口的基本是已经确定了的和在距离上能够构成威胁的。而现在瓯子的话分明是在告诉大家，在一个可以构成威胁的距离中，有个东西他无法判断是什么东西。

    “那是谁家的船？”瓯子紧接又是一句惊叫。

    这句话让步半寸和另外两个水手很是诧异，鸥子这是怎么了？刚刚还看不清的东西，转眼就成了条船。他不会连条船都看不出来吧？

    甲板上只有鲁一弃一个人没有表现惊讶，他似乎一早就知道来的是什么。只是面无表情地站在船头盯视着前方。

    迎面果然是一艘渔船。这船虽然不能与步半寸的铁头船相比，却也不是普通的渔船，双翘头的造型，头尾豁口，底部尖削，这是鸦头港里才会有的独特船型。

    “看看，谁家的。”其实就算步半寸不说吩咐，鸥子也已经在那船上踅摸特征辨认起来。老叉和口也都扑到船头往那船望去。

    渔船是直冲着铁头船而来的，距离越来越近。可是谁都看不出这是鸦头港里谁家的船，那船虽然船型是鸦头港的，可是从颜色和外表上看显得陈旧。步半寸是熟知鸦头港里每一条渔船的，可是现在他也看不出这艘船是谁家的，只是觉得似曾相识。

    船上面看不到一个人，就连舵位上都看不到人，可是船还在快速地行驶接近着。这就显得十分的诡异，大白天都有些阴气森森。

    只有一个看得见对面船上的“人”，那就是双目微闭，基本不在看的鲁一弃。其实出现在他感觉中的也不是人，而是一张人脸。人脸是在船帆上，很大，没有色彩也没有表情，也不十分明显，有些幽幽忽忽地。而船上虽然没有人，却是鬼气弥漫，鬼气之中隐约有透明的人形气相。

    “是鬼操船，真的是鬼操船。”鲁一弃这次说的话声音依旧不高，但是贴近他身边的老叉和口听到了，船楼上的鸥子听到了，就连船尾舵位上的步半寸也清楚地听见了。

    鬼操船！他们曾经在海上的传说中听到过，当时也只是当故事笑谈而已，没想到现在一个非常可靠的、有特殊能耐的人在告诉他们，面前的就是一条鬼操船，而且那鬼操船正向着他们直直地冲撞过来。

    “左帆缆放三寸，人都往右舷靠！右缆收三把，当心了！转！走！”虽然明知道那样结构的渔船在撞击之下决不会是铁头船的对手，但是步半寸还是果断地发出命令，同时手中舵把坚决地一转。也难怪，是个人就不愿意撞鬼。就算那船不是鬼操船，也不能撞，这要一撞，速度一个停滞，再要提速走起来就要花好大一阵工夫，而背后还有两条船正紧追不舍，逐渐靠近呢。

    甲板上的老叉、鲨口连同鲁一弃一同扑向右侧船舷，船楼上的鸥子一步纵出楼栏，然后挂在右侧楼栏外，身体尽量往外伸。铁头船在“吱呀”发出一声怪叫，然后船体整个大幅度侧转过来，就像是在用一半船底航行。桅杆却偏斜得不多，不过只有半边帆着风力，副帆更是软塌塌地垂挂着。

    鲁一弃趴在右侧船舷上，左手紧紧抓住一根舷缆，心里暗暗庆幸。他不是主动扑出到右侧的，他是突然间从一个自然的状态中惊醒过来，把他惊醒的是对面船帆上的脸，那脸分明是动的、是活的，还朝着他笑了笑，眨眨眼。也就在他由于惊吓而失去自然状态的瞬间，船体突然倾斜了，他身不由己地往右舷跌出，要不是一把抓住舷缆，他恐怕就要翻出舷帮，掉入海中。

    半边着水面，半边着风力，让这艘不算小的船一下子掉过头来，变成与鬼操船同方向，只是比鬼操船超前大半个船身。

    “松右缆，收左缆，平桅摆右。”随着步半寸的号令，几个人在甲板上快速动作起来，随着他们准确的动作，正、副帆顿时再次被风兜满，帆面涨得鼓鼓的。只是刚兜上风只是个加速阶段，要想提速到最高还需要一点时间。也就在这一点时间里，鬼操船赶了上来，与铁头船齐头并进了。

    步半寸让将平桅摆右，是让船头往偏右航行，这样就算鬼操船赶上来也不会相互贴靠在一起。但是紧接着发生的事情让他知道自己错了。

    那是艘鬼操船，既然是鬼操的船就不会和人想象中一样。这艘鬼操船不但能快速往前行驶，赶上铁头船，而且在前行的过程中它还在一抖一抖地往右侧平移，不用侧转方向地平移。

    步半寸傻眼了，操驾过无数船种的他从没见过这样的船。这是用的什么动力在驱动那条船，难道真是鲁家那个年轻门长说的是“鬼”的力量。

    两艘船是在往同一个方向并排极速航行，水的排流吸合作用力是会让两艘船往一处靠的。而且鬼操船还在航行中不断平移。在这种情况下，步半寸心里十分很清楚，自己的船无可避免地要被鬼操船贴靠过来。

    鲁一弃手上用劲，在船舷上推了一把，让自己爬着的身体站立起来。随之，他聚气凝神，放松身体，让自己进入一个自然的状态，随附着船体的每一个微小的变化。这一切都在瞬间完成，最近以来，鲁一弃控制自己进入自然状态的能力更强了。

    “能不能再加点速，撞右侧那条战船！”鲁一弃只看了周边局势一眼，就大声向步半寸提出这样一个建议，一个听起来像是要自杀的建议。

    在步半寸听来，这年轻人的话更像是命令，于是步半寸也发出的指令。他也不清楚自己一个航海的老把式，怎么会很自然地听从这个看来很外行的年轻人的。

    “鸥子、鲨口下舱踩翻轮，老叉撑住船头，别让它贴。”

    也没看清鸥子和鲨口两个是怎么滑进舱门的，倒是他们到了舱底后一番动作带来的响动让人听得清清楚楚。他们好像是在用力地扳动什么机括，让某个大型的部件就位。

    轻轻地一震，应该是个挺大的物件入槽了。随着铁头船船底发出的“轰隆隆“的水花声，船速立马提了上来。

    鲁一弃往船舷下探头看了一眼，他看到探头船双尾叉的下方外侧多出了两道喷涌的水道，其他却看不清。此时如果他只要继续往船尾走，就可以看见到底是怎么回事。但是他没有过多的满足自己的好奇心，身边正在发生的事情也不允许他满足自己的好奇心。

    船速刚刚一快，还没来得及将鬼操船甩开三个凳长（鲁家估量距离的尺度，一凳长大约在两尺五左右。），因速度加快而导致排流吸合力的加大，鬼操船轻巧的船头一下子就往铁头船偏撞过来。

    一支钉头带镰钩的长篙重重地撞在鬼操船的船头上，持篙的是老叉。他一双并不粗壮的胳膊有着别人难以想象的力量，又长又粗的竹篙在他手中撑作了一张巨大的弯弓一般。

    竹篙变作了一张弯弓，也就意味着对面的船没有被推开，自己的船也没有被撑开。

    老叉的脸刹那间涨得通红通红。这不是因为一招没成功感到羞涩而脸红，而是因为他一下子陷入了一个两难的境地，气息一时回转不畅把脸都给憋红了。

    本来一篙撞出，或者竹篙微微一弯再往外一弹，这样的力道足以让对方船头的偏移打个顿，反力也能让老叉脚下撑住的船身在行进的过程中偏移一点点。然后一切都会在步半寸和老叉两个的配合和算计下一步步进行下去，直到两船彻底拉开距离。

    可是一篙之力非但没有预想的效果，两船还在竹篙撞出的瞬间突然再次贴近。出现这种现象最主要的原因是竹篙子刚触到那边的船头，那鬼操船突然大幅度地往这边平移了一下。正是这股力量与老叉之间互相抗衡，把竹篙抵住。而且鬼操船在平移的同时船体还上下一颠，这就让两面抵死的力道改变了方向，把个粗大的竹篙弯做了巨弓模样。

    老叉不能松手，他只要稍一松劲，竹篙伸展到一个弹劲最大的弧度，就会将他远远击飞出去。当年在浙江桉目江“漂子帮”（一个专门利用水路漂流运送木材、竹子的民间帮会）中做“头漂引子”（连接成串的漂流筏子，在最前面一个筏子上控制方向、水道，避让漩涡和其他撞击物的人）时，他就见过有人被弯曲的竹篙把内脏弹击得粉碎。现在他只能这样死死撑着，等待船体能缓缓分开，或者有人来帮忙，把篙子慢慢释放。

    弯曲了的竹篙开始有点颤动，那是因为老叉的身体微微在颤动，特别是他的双腿，不止是颤抖，连膝盖处都绷不直。是的，他快撑不住了。

    鲁一弃快步走到老叉背后，单手推住老叉的背部，双脚一前一后，前面的左脚抵住老叉的脚后跟，给他下盘增加了个支撑点。鲁一弃在洋学堂学过力学方面的知识，他知道人体在没有其他支撑物时，这样前后脚加手的三角形状支撑是最稳固的。

    老叉明显地喘了口气，因为有鲁一弃助力，那竹篙弯得更厉害了。这也就使竹篙释放能量的弧度发生了变化。

    竹篙的最大弹力是建立弧度与纵向的转换上，这和竹篙弧度上的承力点有关。承力点越多，承受力量越大，但弹性变形却变小，直的竹篙从头到位都是承力点，但这样的话它具备的只有纵向的支撑力而缺少弹力。弯曲后的竹篙承力点会变少，这样弹性变形就会增大，而承受的力却会变得很小，也就是说有足够的弹力，而纵向支撑力却不足。只有在一个最佳弧度范围内，两种力量才会协调作用，释放最大能量。

    眼下的情形是竹篙弯曲已经超过了最佳弧度范围，弧线上的承力点已经很少了，竹篙上的力量也就变小了。

    “迈一步，折了篙子！”步半寸也许不是非常清楚篙子的受力关系，但是他知道篙子在弯过一定程度后，只需要再加上不大的力就能把篙子折断。这其实是将弧线上的弯曲受力最终集中到一个点上，当这个点承受不住两边加压的力时就会发生折断。

    想法是正确的，动作却远不如对面的船迅捷。鬼操船船头微微一跳，竹篙弯曲的弧度变小了，力量变大了。老叉只急促短暂地发出一声“啊！”，便再次咬紧了牙关涨红了脸。也不清楚这声“啊！”是惊吓的反应还是发力的反应。

    鲁一弃的脚下滑动起来，他不是个练家子，他的下盘极不稳固。他脚下这一滑，老叉的脚下也开始后滑。

    很难说这是好事还是坏事，后滑让积蓄极大能量的竹篙在缓缓释放也让鬼操船的船头渐渐贴近。

    一只枯瘦的手抓住了竹篙，同时一根尖细的盲杖撑在甲板上。瞎子出来，其实他一早就站在了舱门口，只是不知道发生了什么状况，一时上不了手，帮不上忙。此时他听出些端倪，特别是听到鲁一弃被一根什么篙子推抵得撑不住了，于是想都没想，出手帮着一起撑住竹篙。

    三个人的力量可以让竹篙始终保持在一个弯曲弧度，却无法阻止鬼操船的贴近。

    竹篙再次颤抖起来，却不是因为鲁一弃他们三个支持不住而颤抖。而是由于鬼操船的跳动而抖动起来。

    鬼操船有规律的跳动，让弯曲的竹篙变成了一个传送带。一个接一个的力波随着抖动从鬼操船那边向鲁一弃他们三个传来。这样，力波通过竹篙在另一端演变成大力冲击，连续的大力冲击。

    抖动才开始，第一个力波刚到，鲁一弃就被震跌出去，幸亏他超常的感觉让他顺势退出三步，卸掉冲劲，在甲板上站稳。

    老叉此时的身形已经变成前倾，整个身体几乎是趴伏在竹篙上。紧握住竹篙的双手骨节暴凸、青筋蠕动，虎口处已经出现的一丝血线。他的整个上半部身体目前还能拼全力与竹篙间保持相对稳定，但是他站成捣步的双脚已经开始在光滑的甲板上渐渐往后移动了。

    瞎子的脚步倒是没有一丝移动，他移动的是抓住竹篙的手掌，枯瘦的手因为用力而失去血色变得苍白，竹篙一点点滑过手掌发出“毕剥剥”的响声。撑在身后的盲杖也已经受力弯曲，身体随着竹篙的抖动不住摇晃，脑袋摆甩得就像个拨浪鼓。

    “再撑会儿，十抛网（过去渔家有用抛网的长度来表示距离，一抛网大概在二十五到三十米之间）后碰斗（撞船）！”步半寸其实并不知道撞船后会有什么后果，只是按着鲁一弃的吩咐在做。他知道的是眼下的情况已经很不妙，却又没法过去帮手，要是没人稳住舵把，鬼操船立马就会贴上来，到那时再要想脱身就难了。

    鬼操船似乎也意识到铁头船有什么意图，这点只要有脑子的人都应该看出来。在铁头船的引导下，两艘船并驾齐驱地往离得非常近的古战船直冲而去，这不是正常的行船路数，操船的高手这样做，要么是有巧妙的招术对付自己，要么就是要做个同归于尽的局。所以鬼操船的打算是在撞船之前靠上铁头船，控制住铁头船。

    鬼操船的甲板上有一股阴风旋起，而在鲁一弃的感觉中那股阴风就更加直观了。感觉告诉他那股风是黑色的，感觉告诉他那风是几个模糊的人形旋转而成，感觉还告诉他，人形虽然是模糊透明的，几张脸却是清楚真切的。

    几张脸和北平院中院中见到的鬼脸差不多，只是相比之下这里的脸惨白中还带着青绿，木然中还透着凶狠。

    旋风直扑鲁一弃他们三个。也是，只要他们三个被施加一下压力，将篙子这端一松，鬼操船往铁头船上一靠，什么都解决了。到那时，鬼气入心，把心窍迷住，要怎么着就怎么着，你再有翻江倒海的本领也是枉然。当然，不知道鲁一弃会不会有所例外。但就算例外，他又能有何作为？手枪奈何不了鬼，而他又根本不懂驱鬼定魂的什么招法。

    “尸气！哦不！鬼气！……”现在这船上能懂点尸鬼之道的只有瞎子了，但是他也就在刚闻着点味儿，吼出几个字儿的当口，被那旋风裹住，再也憋不出半个字。

    老叉什么声响都没有发出，只是涨红的脸转瞬间变作发紫、发黑。

    旋风没裹到鲁一弃，他刚才被竹篙的抖动力道撞出，离着那两人有着三步的距离。

    鲁一弃没有动，他站在原地放松，尽量放松，让自己的身体处于更加自然的不着力状态；他在等待，等待旋风的到来，因为他不知道如何如何从容迈入那旋风，更不知道如何破解，他只能等待……

    “咋了？”一个女人的声音从船舱口传来，与声音一同出现的还有一张披头散发的女人脸。

    刹那间，那鬼力旋成的旋风猛然一滞，紧接着，旋风变成直风，一声响如同哨声。直直退回到鬼操船上，并且再也不见。

    在鲁一弃的感觉中，旋风中的几张脸突然间显得无比惊恐，一团黑气变作一线黑气，射回鬼操船便隐匿起来。并且鬼操船帆上的那张脸也不知道什么时候突然不见，鼓起的帆页一下变得平服。

    “嗨诶！”老叉终于吐出一声发力的喊叫，鬼操船的船头被推开。

    “啊！大船！要撞！”舱口的女人没注意到一侧的鬼操船，更不知道发生了怎样惊心动魄的事情。她站立的位置正好可以看到船头的方向，可以看到古战船巍峨高耸的船头像山一样迎面向他们压过来。

第三节 浪峰行

    一力难挺千钧，单舟不赴四海。

    蓦然平起千层浪，面未改心也惧。

    未待水静胸气宁，月已朗，情也明。

    只管提得英雄胆，多难仍我行。

    “站稳！转！”步半寸大吼一声。鬼操船的船头被往外一推，他就有种骏马拉断了缰绳的感觉。舵把往左一推，铁头船再度往右一个倾斜，随即就真的像骏马纵出一般。

    刚好，古战船如同一只巨大的耕犁，从铁头船和鬼操船中间划浪而过。

    刚好，另一艘古战船与这艘战船正进行直线航行和弧线航行的交叉换位，它斜侧着从这艘战船船尾驶出，正好挡住了鬼操船的前行路线。

    也刚好，铁头船借助了古战船犁出的波浪，四十五度角极速纵出，绕过了战船上探出的巨大桨叶。像匹脱缰的野马往百变鬼礁的方向冲过去。

    鲁一弃先将刚从船舱里出来的若冰花扶稳，让这个被海浪折磨得披头散发的女人在船舱口坐下。然后才跑到步半寸旁边，站在船尾远远地望向那纠绊在一起的三条船。

    两艘大船很明显地主动转向避开，给鬼操船让出航道。但是鬼操船却没有继续追赶铁头船，只是缓缓地继续着极速航行结束后的惯性滑行，没有任何的方向和目的。

    鬼操船此时不再显得幽幽忽忽，船上也没有了飘忽的鬼脸和人形。陈旧的船体飘在海面上如同水中的一片枯叶，给鲁一弃一种悲伤孤寂的感觉。这种感觉一直到鬼船上出现了两个人都没有消失，反而更加灼烈些。

    甲板上的两个人，是两个真正的人，只是她们身上的鬼气远比她们拥有的人气要浓重得多。

    两个美丽的女子，她们目光却是有着很明确的方向和目的。绿色衣着的恶狠狠地望鲁一弃这边，目光中的寒意让人很清楚她现在最想做的是什么。白色衣着的则背朝着鲁一弃这边，肩背间有些耸动，似乎是在哭泣。

    绿衣女人鲁一弃看得很清楚，是双膝山峡谷中遭遇过的养鬼娘。至于那白衣的女子，虽然看不见面目，但鲁一弃意识中的第一反应就是养鬼婢。只是她为什么会来到这里，又为何而哭泣？最难解的是她为什么不朝自己看一眼？

    鲁一弃自己肯定没有能够意识到，他自始自终只是关心养鬼婢怎么了，却根本没想过养鬼婢所在的鬼操船为什么要拦截他们。

    就在鲁一弃疑惑难解的这段时间里，铁头船转进了百变鬼礁，一个礁石如同鬼怪一般的礁石群。

    “鲁大少，你真行，竟然能看出那俩儿大船的绕花子（船航行的路线和配合规律），利用他们的道儿自己拦住自己。还有你让我们索性也眯到（躲到）这鬼礁中来，其实这点我也该想到的。我们的船小，功能方面又灵活。适合于这样的水域和他们纠缠。”一驶入鬼礁，步半寸便迫不及待地表示出自己对鲁一弃的钦佩。

    鲁一弃没有作声，他心里不止是对养鬼婢的事情疑惑，才进到鬼礁之中，一个不妥的感觉像个湿凉的粘虫在他脊背间爬行。

    步半寸脚在船板上剁了两下，同时对老叉喊道：“落副帆，主帆降半。”随着他跺脚的咚咚声，船尾多出的两道水花变成水流。老叉拉开绳扣，用一块鹿皮布抓住经滑轮减速了的绳索，让绳索缓缓滑过，副帆慢慢落下。接着他同样放下了一半的主帆。随着水花的变成水流，随着帆页的落下，船速一下子慢了下来。

    船速虽然慢了，步半寸反倒比刚才更加谨慎小心起来。礁群中水流多变，礁石间风向怪异，所以他只用半帆，船的动力主要由下面的机械提供，而且还是给的缓劲儿。

    “老叉，探左右水深。”

    老叉其实没有等步半寸说完，就已经提着一圈浸漆绞绳走向船舷，绳头上拴着一只二斤八的铅砣。这是测水深的挂砣绳，也起抛绳的作用，船靠不上岸或者两艘船要拢在一起时，可以用这绳子抛到岸上，也可以把铅砣抛到另一艘船张开的网里，然后进行牵拉。

    老叉试水深不用把绳子放到底，铅砣落水的声响他就能听出大概水深。这是他以前做“头漂引子”练出的功夫，那时他往头漂上一站，手中篙子往水面上一戳，听声儿就知道水深多少。

    平常的礁群中，水深是要比外面海面子的要浅的，因为这里毕竟是长海石子的地方，而且搞不好有些石子尖儿就在水面下一点，稍不小心就会触礁。但是这里却不同，越往礁群中间，水深非但没变浅，反倒越来越深，更没有快穿面儿（离水面很近）的海石子，就像是被谁清理过一样。加上巨大礁石的遮掩，这里简直就是个极好的深水港湾，难怪能藏下那样大的两艘古战船。

    魏晋时期，风水堪舆的鼻祖青乌子收有三大弟子，其中一人为东方海国子民，名许钧文，其著有《捏脉寻首全典》，其中有章“水脉篇”讲到：“浅为滩，深为港；窄为潭，宽为港；受风为洋，掩风为港。”是为古时渔民、海植者选定居息处所的要诀。

    鲁一弃的脑海中当然能找到这样的典籍文字，也正因为对所处境地的了解，那不妥的感觉变得更加浓重，一团烦躁始终堵塞在胸口。

    莫非一切都在别人算计之中？莫非又钻入了别人设好的坎面？最好还是赶在什么事情都没有发生之前离开这里。

    “见礁三层浪，近礁五分漩”这也是渔民和操船人都知道的理儿，步半寸当然对这个道理理解得更加透彻。所以他怎么也没想到眼前会出现如此一片平静的港子水面。错愕间也就没有做出任何反应，任由那铁头船便轻飘地滑入这片平静之中。

    铁头船虽然滑入平静水面，却没有滑到平静水面的中间。如果真要这样，那步半寸这些年的船也就白操了，江湖也白走了。他是将船控制在礁石与水面中心三分之一处，然后绕着大圈儿缓慢行驶。这样就算突然出现什么意外，既可以迅速地钻进礁石间与之周旋，也可以迅速摆脱暗藏在礁石间的突袭。 

第四节 剪子潮

    没有，什么都没有发生。铁头船凭地升起很高后又骤然落下，位置几乎没有发生任何改变。更没有一点将他们撞向礁石的迹象。

    鲁一弃在船体拔高到最高处的时候，快步走到船舷边上，并且探头往外看去。这动作着实让老叉吓了一跳，下意识地一只手在根吊缆上缠了两道，然后纵身跃向鲁一弃。

    就在老叉抓住鲁一弃没有手的右手手腕时，铁头船刚好落下，船体狠命地一个大震，让老叉已经抓住手腕的手重新滑落了。

    同时，鲁一弃的身体也滑出，但不是滑向船外，而是朝着舱口方向过去。其实这灵巧的几步是鲁一弃自己走出的。船体的震动没有对他趋势附势顺其自然的步法造成任何影响，除了船外海水巨大的起伏变化让鲁一弃感到害怕外，不知道还有没有其他原因，反正他确实是不由自主地就往船舱那边避让过去。

    铁头船在上下着实起伏了几下后稳住了。站在舱口的鲁一弃也并没有真的钻到舱里去。而是平稳地站立在那里，用询问的目光平静看着老叉，然后又转向步半寸。

    鲁一弃目光中包含的意思不是每个人都能看懂的。就算能看懂了的，理解的程度也不一定相同。

    老叉一副茫然的模样，甚至都没有注意到鲁一弃的眼光。黑暗中也看不清他到底是怎样的一副表情。

    步半寸却是深吸一口气，将自己刚才提起落下起伏不定的心境调整了一下。然后侃侃道来：“潮水过来虽然是一线花，但遇到礁群后便会包绕过来。潮头子都被外围礁石给挡了，而潮头下方的涌流却无法被阻挡。包绕过来的道涌流从许多礁石狭道中一起涌入，一下子就将礁石群中间的水位给顶上去。等潮线一过，顶起的涌流一下子失去了后续的力道，便直线落下。幸好这里礁石间的狭道大小和位置分布还算对数（平均的意思），我们的船位置也搁得好，没在冲道上，这才能立在数道涌流一同作用的托面上，没被甩到哪块礁上。还有大少你刚才……”

    步半寸的话没有说完，就被船舱中一个带些哭腔的声音给打断了。那是口，那是口正咧着他那张大嘴像死了亲爹亲娘一样在干嚎呢：“剪子潮！回头的是剪子潮！剪口对直着铰过来了！！”

    步半寸和老叉猛然间同时侧头观望，满面惊骇之色。他们是朝藏着两条大战船的礁石水道那边望去的。鲁一弃也随着他们也往那边看。什么都没有，那边黑鸦鸦的。从他们的角度几乎就连那点了许多光盏子的两艘古战船都看不见了，因为那两艘船都死死地往水面的边上靠，贴紧两面的礁石，好像还用索缆在礁石上固定了。从鲁一弃他们的位置看只能看到两艘大船的尾角和支出的一段帆桅。

    他们是在躲避什么？！这是鲁一弃对见到的情形做出的第一反应。于是聚气凝神，想获取更远范围中的信息。可是还没有等到他进入到状态里，他就已经听到了，清晰明了地听见了，那是种利刃割破布帛般的声响。紧接着他也看到了，黑夜中可以看到两股雪亮的水线聚成一朵尖削的水浪，那浪头子越升越高，越聚越大，仿佛水中探出的一把巨斧，闪烁着烁烁寒光，朝着自己这边直劈过来。

    “速离！”鲁一弃此时脑子如电闪划空，一下子就闪过养鬼婢离去时招魂幡子烧出的两个字。而他的身形却在一刻凝固了，不知道应该做些什么才是正确的。

    身体的反应肯定有人比他快，也肯定有人一早就知道会出现怎样的情形。所以还没等那巨浪出现时，步半寸就已经跺脚大喝一声：“转桅，踏轮！”整个铁头船在跺脚和喝叫声中“嗡嗡”作响。

    “巨斧”是往铁头船直劈过来的，而且是拦腰直劈过来。现在最需要做的事就是躲开它。

    老叉已经来不及松缆紧缆，朝前纵身吊住帆页最下一根横杠，借着身体的纵出的惯性将帆页扭摆出一个角度。然后双脚挂住对舷的几根缆绳盘绞在一起，让自己的身体变成一个改变角度的拉缆。

    船舱下传出几声怪叫，那是拼命发力导致出的叫声。船底又有水花翻滚起来，铁头船在最短的时间里提速行驶了。

    步半寸将舵把子用力地推到右侧的最底边，并且将身体尽量往右边侧过去，死死压住舵把，不然它退回分毫。而他的一双眼睛则灵活地转动着，不断地在背后浪头和前方礁石间瞄来瞄去，度算着船头的角度和方向以及浪头冲击过来路线，以便随时应付下一步每一个可能发生的变化。

    鲁一弃根本没有机会看清船上一瞬间发生的所有事情，只是呆呆地注视着直劈而来的巨大浪头，这是他以前所有获取的知识中没有包含的，这奇怪的浪头到底是从何处而来，海面下到底是什么怪异的力量在支配着它？

    眼见着那巨大的“斧头”从那两艘古战船中间冲过，掀起的波涛让那两艘船在礁石上摩擦，由此发出“咔咔”的怪响与那两艘船上传出的一连串人们的惊呼夹杂在一起，那高频率的声响竟然是那浪花的喧嚣不能掩盖的。

    步半寸的嘴角稍稍牵动了一下，侧压住舵把的身体也摆正了。有这样的表情和动作是因为他已经将船身转过了一个角弧。而且从那“斧锋”过来的路线看，它最多是从铁头船三船宽外冲过。现在要做的就是要与那浪头带起的力道配合，在它冲过去的一刹那，再次调转船头，从侧面那几块礁石的狭道中闯过去，避免让那浪头掀起的力道把铁头船甩到礁石上。

    鲁一弃怔怔地站着，他在感觉中能看到两艘古战船与礁石摩擦后木屑乱飞，碎石四溅，也可以看到船上人们慌乱中死抓住死抱住固定物的身影，以及他们惊骇恐惧的脸。不知道怎么回事，他在这些惊骇恐惧的脸中还看到了自己的脸，同样地恐惧，不，甚至比那些脸还要恐惧。

    为什么会这样？！

    没等到鲁一弃在心中将这个问题给问完，答案已经让他从疑惑的感觉中回到了恐惧的现实中来。

第五节 盏茶约

   （南歌子）敌手亦知己，盏茶试英雄。

    云淡浪静请君行。

    铁舟横帆挽缆、约定辰时先赴凶命，懵懂心自清。

    一桅遥指海天平。

    往水漩云卷处、觅宝玑。

    大船上缓缓地吊下来一只用栗油金麻绳系着的篮子。鲁一弃一眼就认出那篮子是用浙东淡竹林海中偶尔才会出现的“淡青金粉竹”编制的。编制的规律方法和鲁家制作“地方天圆镂网龛”应该是同样的路数。

    篮子中放着一只用“墨里泛青”砂料做的紫砂杯，杯子的造型是“单夹棱外卷六沿”，那杯的砂质细腻得仿佛琉璃一般。而杯子中盛着的绿色茶水清澈得好似老坑子九分水的翡翠，其中散发的清香，在篮子才下到一半时，就已然让鲁一弃有些沉醉。

    鲁一弃的确是渴了，为了滋润好喉咙更好地交谈，他没有作半点的斟酌和犹豫。

    端起杯子先在鼻下一晃，这叫嗅香。

    再小菀豢谠诖缴嗉洌这叫品味。

    最后一口喝干，让茶水在舌根和喉咙间尽情流淌，这叫尽爽。

    喝完后，鲁一弃将杯子在仅剩的那只左手中稍稍把玩了一下，就又放回到篮子里说道：“秋末的头霜青乌龙才有如此芳咧；应该是产在背阴多雾的地方，这才不会有躁涩冲喉感觉；产此茶的茶树高不过尺，根须附土四分，附石六分，茶汤才会如此清澈剔净；最重要的是此茶未炒未酵，而是用八层纱捂，这才会如此碧绿如翠。请再给我添一杯。”

    青布衣人笑了，很开心地笑了。天下最难得的是知己也是对手。

    四面船上众多的高手惊叹着，心悦诚服地惊叹着。年轻人的从容的气度，豁达的胸襟，广博的论知，岂是一个江湖可以容下的。

    鲁一弃呢？他只知道对家不会也不需要下毒要他的命，所以从容喝下了茶水。而且他不知道江湖上有其他比下毒更可怕的手段可以下到茶中，比如下蛊、下咒。值得庆幸的是他面前那个青衣高手的身份太高，是不屑做这种事情的。而青衣高手那边专门做这种下三滥事情的手下也都没动手脚，因为他们怎么也没想到鲁一弃会真把茶给喝了。

    鲁一弃一番言语是品茶的高论，但他却不是什么品茶的高人。只是在北平上学时有个同学家里开了全国也少有的大茶庄，这个肯定会继承父业的同学曾经借给他两本有关茶的古籍，《茶秘》和《百茶辨乐》，他看了而且还记住了大部分。而这大部分中恰好有和刚才那杯茶相似的描述。

    茶篮又降到鲁一弃面前，鲁一弃对给他茶的人报以诚挚地微笑。但这次端起茶杯后，他却没有喝，只是静静享受着茶水散发的清香。

    只有将微笑放得谈了、收敛了，才能让嘴巴清楚地说出自己要说的话：“这么快又见面了！”说出这句话时，鲁一弃的面容已经平静得和平时没有一丝的区别。

    青衣人的话是和鲁一弃一同出口的：“等了你好久了！”

    两个人都听清了对方同时说出的话，于是又一同笑了。

    鲁一弃：“心境不宁，光阴难度呀。”

    青衣人：“虽有把握，欲速也难达。”

    鲁一弃：“无欲无求，气走玄道，体行自然，自达清灵。”

    青衣人：“无欲难辞天之任，无求须当众之责。还望体谅。”

    鲁一弃：“自然体谅，只是何苦哉？！“

    青衣人：“吐纳天地气，修炼自然身，只可惜修不了先天之命呀。”

    鲁一弃：“命一场，梦一场，天下几人辨得清、道得明啊！”

    青衣人：“我当然，你亦然，劝我还是劝己？”

    鲁一弃脸上的笑瞬间很自然地变化作了苦笑：“我不如你，没得退。退了，你能依？！”

    青衣人的笑颜依旧：“你让我一物，我让你天地，何乐不为？”

    鲁一弃面容重新恢复了平静：“如若天地不容，又有何乐？又怎可为？！”

    “秤有百星分，尺有十寸断。你我今日一聚总要有个分说。”

    “客气，秤、尺都在你手，轻重长短你定。”

    “我定的话你会无乐。”

    “漫天要价，就地还钱。”

    “那么就你先入一日，我随之。其后各显手段，生死凭力凭命。”

    “三日！”

    “两日！”

    青衣人说出“两日”时，鲁一弃在他眼神中见到了刀锋般的光芒，这锋芒是在坚定这最后的价钱。正是这锋芒同时也乱了他很稳很静的气相。鲁一弃知道，这趟交锋自己又占上风了。

    “成交……不过不需要你们押着我们走，给我路线图，你们**后跟着。”

    “可以！”锋芒更盛。

    “哦，再有，你们要先给我们补充足水和食物。”

    “也可以！”锋芒中似乎还加带了牙齿的光泽。

    “还有还有！再给我搞点这种茶叶。”

    锋芒一下子全消失了，本来边缘已经开始散乱的气相重新凝结成团了。青衣人意识到鲁一弃是故意在激怒他，搅乱他的状态。鲁一弃也意识到有点过了，本来很好的优势在最后关头被自己丢失了。

    高手的较量一般稍有差错就意味着失败。本来鲁一弃要在第二个附加条件被答应后就此打住，那么他刚才所占的上风，完全可以与这趟被坎叠坎地围捉、逼入、拍出、锁困所遭受的失利相抵消。但他毕竟不是真正的江湖高手，最后一个要茶叶的条件，就是个一般的江湖人都可以听出游戏调侃的味道了，更不要说青衣人这等高手，这相当于是提醒了对手。

    “哈哈！哈哈！”鲁一弃想用这样的笑声来补救一下，但不再有用。青衣人面容不改地对着鲁一弃微笑，气息起伏沉稳坚定。

    笑声嘎然而止，鲁一弃也不再理会青衣人，靠在船舷上，抬头数着天上的星星。

    船移波荡，大船让开了路。铁头船平静地驶出，带着刚装上船的补给已经夹在其中的一份路线图。

    望着远离了的铁头船，青衣人重重发出一声叹息：“最惜之事莫过此子不是我朱门中人！最惧之事莫过此子为我朱门之敌！今日这两最竟均不能免。”

    其实这次心理的交锋和暗斗鲁一弃还是占了上风，只是他自己并不知晓。

    一是在整个过程中，鲁一弃不管是占上风时还是失掉先机，他的气相都没任何的变化，因为他不是真正的江湖高手，他没有输赢的概念。他心中只有生与死，再者就是成功与失败。如此跌宕变化的局面中，能保持住气息不变的只有他一人。

    还有就是当青衣人的手下看到鲁一弃很爽脆地喝下那杯茶水，便在他要的第二杯茶中下了“失魂无心咒”。但鲁一弃却拿在手中始终没再喝下去。朱家的高手们一致认为，这是因为鲁一弃看出其中下了咒。能看出茶水中下了符咒，那么这个高手所涉及的范畴恐怕要比想象中要广得多。

    铁头船驶出好长一段距离后才升帆加速。其他躲在舱里的人也都钻出了舱门。步半寸挥手让鲨口过去替他把住舵，要是平时在海面上，步半寸只需要将舵把用绳扣一锁就成了，就像在和两艘战船遭遇之前那样，他可以在后面随意踱踱步，因为那样的航行中没有意外和变化发生，就算有也很早就能看到。

    此时却不行，一则是黑夜之中，视线不清，而且现在船行的方向是侧向洋波，摆头流，较难控制，而且水下变化也难测。最主要还有一点，与对家的这趟遭遇，让他再难放心将舵把交付与一根绳索。

    从那堆补给中找出了航线图。图很简单，有百变鬼礁，这是出发地，也有目的地，出发地到目的地的一条蜿蜒红色曲线是极清晰的。然后就是有几个大标识，其他都是模糊的大概轮廓。步半寸没有细细辨别自己的位置和航线的走向，而是直接寻到标明了目的地的位置。那位置的图形是个圈，一个血一样红的圈，画得很圆很圆。其他再在也没有任何标识，就连代表一个礁群、小岛的细黑点都没有。但什么都没有标注的红圈却给步半寸的心里带来种预感：这目的地会是个他这辈子从未听说过，并且去过后便从此不愿再听谁提起的险恶水域。

    鲁一弃缓步走了过来，看到步半寸捧着那张图久久不放便说：“先不要细看了，如果出入不大的话，你先只管往南，差不多到点儿了再细掰。你先把我们最后是怎么出礁被围的事给我说说，这船上就你看清了。”

    没得步半寸开口，老叉就先抢着说了：“一线潮不可怕，怕只怕回头浪。刚才那潮水从百变鬼礁过去后，肯定是撞上喇叭口了。这才回头双绞，剪口还正好对礁豁儿。”

    虽说鲁一弃这几个月来江湖套话没少学，但这番行船的行话他还是听得有些云里雾里。

    步半寸拍了一把老叉的肩膀，止住了他的话头。

    “是这样的鲁门长，这里的海岸线肯定是个角形或者斛形，一线潮撞上岸后回拔就有先后了，这就形成了两道滚浪回头，并且两道滚浪还会形成个交织点，这一点的潮力最大。我们都管这种回头潮叫剪子潮。鬼礁那里的剪子潮比别处要凶猛几倍，它的两股滚子浪浪形斜下卷，激起的浪头就好像刃头出水，更为奇特地是它巧就巧在还恰好从礁石当中最宽水道通过。”

    “那也合着我们运气差。”鲁一弃显然是想安慰步半寸，让他恢复点信心。

    “不是！刚开始我也这样认为。可是从浪头突然变水墙，那一刻我发现不是这么回事。也许回头剪子潮是偶然，也许剪子潮的通行路线是偶然，但接下来的变化肯定有人作为。”

    “有人可以操纵那样的潮水？”鲁一弃显然难以置信，其实所有在场听到这种理论的人都难以置信。

    “不是有人操纵，而是利用。潮水除了随季节有所变化外，平常时是很少变化的，所以这种一线潮回剪子潮的现象对家肯定早就了如指掌，于是他们可以对那里的礁石群作一番改造。将原本挡道的礁石炸掉，让剪子潮直通礁石间的港子。然后再将暗藏于水面下原有礁石进行修整。使得那里平时看着风平浪静，其实却是暗藏玄机。”

    “你又是如何肯定是人为改造，而不是天然而成的？”瞎子在一旁问的这个问题完全是出于好奇，并不存在多少实际意义。

    “就因为剪子潮高耸如刃的潮头突然间被个‘立牛潘’的局给改了，大家都大概都听说过‘卧牛定水’之局，许多地方治理江流河道时，常在口子处沉一两只青铜卧牛，这是因为卧牛体型流线，水流冲过，可以导流疏淤。而这立牛的作用却正好与之相反，它的作用就相当于奇门遁甲第三十六局‘破峰成嶂’。”

    “一峰断破成千重叠嶂！”鲁一弃知道此局意味着什么。

    “眼见着船不受控，直撞礁石，我已经完全绝望了。可偏偏就在这关头，前面礁石的根部水下又现出个甩头漩，看着有些像《班经》里记的廊尾亭的一种建法，好像叫做‘飞云摆帜’。我没来得及看清那下面到底是怎样的设置，船便如同从一旁的一个狭小的礁石缝隙中挤出一般，飞射入外面的海面子。等船停住时，已经正好嵌在那四只大船中间了。”

    “哦，原来是这样。看来今天我们不管怎么逃脱，他们都算计好了，不跟我做成那笔交易是绝不罢休的。只是对家又是怎么知道我们的航线和时间的呢？”鲁一弃像是在自言自语，但是说者无意，听者有心，这句话让所有的人心中都擂起了鼓，寻思是不是自己在什么时候不小心溜音儿的……

    “对了，鲁门长，我正想要问你，你们说的那交易是什么意思呢。”老叉永远是那么好学好问。

    “你不知道？”鲁一弃的话里听不出是调侃还是卖关子，因为他的语气平静得没有一丝变化，“是找宝贝，让我先找，他们在我背后两天再跟过来找。”

    “那他们也真够傻的，两天？不怕我们先找到。”鸥子说着嘿嘿地笑了。

    “能用这许多坎坎扣扣把你们这帮海上好手都硬生生活闷了的人能傻？两天，要能找着他们早就启了，也不用和我做什么交易了。两天，其实就是条绳索，牵着我们给他们撬壳开豁呢。而且我觉得对家绝不会这样放心地松我们两天辰光，肯定落了其他什么招子盯着呢。所以呀，什么叫凭力凭命！就是说我们就是算先找到了，他们也是要下手抢的。”

    “真他妈的费劲儿，刚才那情形，怎么着都要挨他们摆布，还一本正经地搞什么交易、条件，硬是玄乎玄乎地。”鸥子还是觉得自己的判断正确，对家就算不傻，那也是“整脑壳”（脑子是实的）。

    “他们不能也不敢！”

    “为啥？！”老叉好奇又惊讶地问。

    “因为有我。”鲁一弃平静地说，同时用迷离的目光在老叉脸上扫视了一下，便谁都不理了，径自走下船舱。他这是要静一静，因为有许多事情要想。

    船一直都孤零零地在往南面航行，竟然没有遇到一艘船只。对家也很守信，那些明式战船再也没出现过。但步半寸每天站在船尾舵位，每次回首背后的茫茫大海时，总感觉那些战船始终跟着，虽然看不见，却随时可能从哪里冒出来。

    这些天来，鲁一弃一反常态，整日地窝在舱底，大多时间是睡觉，也不和谁多说话。没人知道他到底在干什么。

    只有在一天的半夜时分，他悄没声息地爬上步半寸的舵位，像是梦游一样。

    像是梦游却决不是梦游，因为他在茫然地面对步半寸片刻之后，声音低沉缥缈地问了个绝对清楚的问题。

    “对家留的图中，准地儿可有‘福’、‘琅’、‘滩’这些字？”

    步半寸想了一下，随即回道：“没有。”

    “不会呀！怎么会呀？不会呀！怎么会？……”就这样嘟囔着，重新回到船舱里去了。

    步半寸瞧着很是怪异，心中不免有些担心：这年轻的鲁家门长可不要魔障了，要不然那大事儿真没人办了。

    海上行了要有一个多月了，太阳下感觉穿的棉衣里热飕飕。虽然依旧是强劲的北风，却已经不太寒冷，这大概是因为节气快打春了，也有可能是由于他们已经往南了很多很多。顺风顺水地一路南下，已经不知道走了多远的海路，到了什么海域。铁头船上也许只有步半寸知道，因为图在他手中。但他没告诉别人，别人也没谁去问。

    这些天鲁一弃变得越发怪异，他每天睡觉的时间更长了，几乎除了吃喝拉撒就是睡觉。但是他又好像没有一小会儿能睡好，眼睛一闭就做恶梦、抽搐乱动。女人整天介抱住他、抚着他都没有用。

    鲁一弃的手总探在怀里，却不是女人丰满涨鼓的怀里，而是自己的怀里。那里也温温润润的很舒服，因为那个从院中院暗室中石头里，和《机巧集》一起启出的玉牌正贴在他怀中。玉牌上面的字他真的不认识，辨别加推断，最终只认出个“离”字。认出这字最大的原由还是因为这个字前面的怪异符号有些像“离”的爻形。“离”在太极八卦中方位为南，而在先天阴阳八卦中却是暗指的东。

    眼睛认不出的东西有时候通过其他途径就能知晓，这就像世上的女人一样，看着总不如亲手摸了了解得多。鲁一弃整天迷迷糊糊，手却没离开过有“离”字的那一行看不懂的符号。于是他开始说梦话了，不断地说梦话。但他始终都重复着那么几个字：“福”、“琅”、“滩”，再没能再多出一个字来。

    到后来，他不再把手伸到怀里，梦话也不再重复那几个字，而是改作了一句不知所以的话：“到了，要过了。到了，要过了。”

    最近这两天索性没有声音了，连个大点的喘息都没有了，只是闷头沉睡。

    一船的人都在担心，鲁一弃一直处于这样一个状态让大家没了主心骨，谁都不知道下一步该怎么办。只有步半寸还显得镇定，保持着船的航线，始终按对家留下图上的标注前行。其实步半寸心里也很是无措，他不知道这船是走快些还是慢些好。快了，在赶到准点儿前，鲁一弃这种状态能及时恢复过来吗？要是一路上错过了什么就糟了；慢了，对家让出的就两天时间，总不能都浪在路上吧。

    眼见着就要到图上所标示的准点了，这些天来，这一路行来，他也很注意与鲁一弃一直念叨的话有关的现象和东西。他一直都在想，鲁家这年轻门长绝非等闲之辈，他说出的东西总会有些道理的。可这里四面除了看见茫茫大海还是茫茫大海，唯一能有些感官区别的就是日头从升到落，还有就是偶尔飞过的鸥鸟。并且这两天连鸥鸟也都不见踪迹了。

    说实话，就是步半寸也从没有漂过这么远的海路。从图上标示的距离和自己估算，他们起码已经漂了有几千里了，前面这片海域不止是往南许多，而且已经处于外海洋面了。对于这样的远航，他清楚自己的船显得小了点。但幸亏是鲁家高手制作的船只，异常牢固，这才能承受浪涛的颠簸。当然，值得称额的还有就是他们没有遇到大风大浪，要不然，这样小的船只在外海大洋中早就被颠反壳了。

    这些日子步半寸也确实很劳累，他始终坚持由自己掌住舵把，很少让人替他。而且这些天来他还多做了一件事，就是没事老盯住一只罗盘看。这是一只崭新的而款式却很老的罗盘，因为罗盘早就藏在船上的储物箱中一直没用过。

    平常时步半寸只需从季节风向、洋流风向和天上日月星相就可以辨别出方向来。可是这趟他却从箱子底下把这罗盘翻出来，而且每天都盯着看，注意着上面的每一次微小的变化。也不知道这只藏了许多年的罗盘有没有坏，步半寸发现那上面的指针似乎不太准，本来应该始终对着正北的，可这指针却稍稍有些往东偏。

    这天，天色又晚了，海平线上的落日血红血红的，余晖洒满海面，把蓝色的海洋变成个血海似的。

    口从船舱中钻出来，望着落日，脸上佛陀般的笑容显得有些僵硬勉强。

    步半寸看见他，和平常一样随口问了一句：“还那样？”

    很明显，口知道这话问的是什么：“不！今天比前些天更犯糊，一直眯着瞎嘟囔，连饭都两顿没吃了。”口的话里不无担心，这种担心是很由衷地。

    步半寸叹了口气，然后面无表情地继续望着前面的茫茫海面，继续让船不紧不慢地前行着。

    老叉在一旁忙活着些什么，他只是在口说鲁一弃状况的时候停了下手。这样一条小船也不知道他哪有那么多事情好忙的，无非就是反复在检查那些绳索、捕具什么的。

    他忙活的事情有两个人注意到了，步半寸和瞎子。老叉已经从开始每天收拾一遍各种器具到现在每天收拾三遍，而且好像还在做一些小玩意儿。两个人都感到老叉有些紧张，他这是利用这些事情来缓解心里的压力呢。

第六节 船影子

   最近鸥子的变化也很大，以前他在舱台顶上做了子，总是又说又笑，可自从百变鬼礁那里的一场遭遇之后，开始变得非常沉默，每天就坐在舱台上看着远处发呆，不知道在想些什么。

    “有火光！”已经许久没有说一句话的鸥子突然冒出一句。

    老叉的身体猛然一抖，停住了手中的活计，其实此时最后一丝余辉也没入海平线，就是做活计也看不清了。

    步半寸倒没太在意鸥子的话，因为他以为自己听错了，要么就是鸥子说胡话了。

    “又多了一处火光！”鸥子说这句话的时候一个弹身站了起来。

    与此同时，船舱里枕着女人大腿说胡话的鲁一弃也猛然坐了起来。

    船舱里探出个细小的脑袋，那是瞎子，鸥子的第一句话他就听见了。江湖经验告诉他，终于出现状况了。

    鲁一弃的动作让女人吓了一大跳。特别是当她看突然惊起的鲁一弃眼中闪烁着自己从未见过的锐利光芒时，她体会到什么是心底的惊寒。那目光像无坚不摧的利刃，要去刺破、劈开、摧毁掉些什么。

    “大少，上去看看吧，看看到底出了什么妖事儿。”瞎子轻声说到，他听到了鲁一弃发出的动静儿。

    鲁一弃不知道有没有听到瞎子的话，他眼睛始终朝一个方向看着，那目光仿佛已经穿过船板，穿透海水，穿越茫茫夜幕。

    “鲁门长醒了吗？步老大要他这就上来瞄下子。”鲨口从船舱口探进个脑袋。他不知道鲁一弃已经醒了，但来传达这样的话目的很明确，不管怎么样，都要赶紧地把鲁一弃给叫醒。

    “这就来。”鲁一弃这么多天终于平静地说出一句正常的话来。

    当大家都聚在甲板上的时候，船的四周已经出现了十几处的灯火。那些灯火不知道用的什么光盏子，没有一丝的扑闪和跳耀。鸥子已经仔仔细细地看了好长时间，依旧看不出那些灯火到底是在什么上面，干什么用的，也看不出这些灯火是设置在什么上面。

    鲁一弃已经恢复了平常的样子，他的表情很平静，目光也重新收敛得和平常没什么两样。对于面前的情形他没有表示出一点奇怪，就像早就知道会遇到这样的情况。他没有刻意地观察那些灯火，只是朝着船前行的方向看了看，又回头看了一眼来的方向。嘴里低声冒出一句莫名其妙的话：“过了，已经过了。”

    几人听见他说话了，却没听清到底说的什么，于是他们都注意力高度集中，等待鲁一弃的下一句话。

    “那些都是渔火，前面还有更多。不过不要接近，绕开它们。”鲁一弃肯定地说。这话的后半句应该是说给步半寸听的。

    没有等其他人开口说一个字，鲁一弃就又赶紧地补上一句：“不要问我为什么，我也不知道。”

    夜间的海风要比白天寒冷得多，但是大家没一个下到舱里的，因为越往前，情况变得越发怪异难测……

    “是船，真的是渔船！好多呀！”鸥子有些兴奋地叫着。其实他说这话的时候，其他人也都隐隐绰绰地瞧出些渔船的影子。

    果然像鲁一弃所说的，前面的灯火越来越多，如果都真的是渔火的话，他们有可能是闯入了一个正在夜捕的大流子（鱼汛）。

    “这么说是在夜捕了，夜捕是概称，这里的捕法上路道的说应该叫‘照光捕’，那灯就是光诱子，是用来吸引喜欢光亮的鱼群的。这面子肯定是什么渔场，我们接近陆地了，要么附近就是有什么大岛子。”鲨口说的这种捕鱼法子就连船上另外几个捞海子（靠海吃饭）都听着新鲜，他们也不知道鲨口从哪里懂的这些法子，不知道是不是以前在鱼排上做活时听来的牛话。倒是鲁一弃这个捞海的外行很清楚这个方法，他在洋学堂的图书馆中看到这类的书，西洋人早就这样利用鱼的趋光性，用高度数的电灯照射进行夜捕。

    但是，鲁一弃面色平静没有作声。

    步半寸微微摇了摇头没有作声。

    老叉皱了皱眉也没有作声。

    瞎子在听，也只能听，认真地听，不知道他要用灵敏的听觉搜索什么，努力的耳廓不时地抖动一下。

    女人在说话，絮絮叨叨地说着，也不管她倾诉的对象是否也像瞎子那样认真地在听：“别担心，别担心，有时候并不是想象中那样。以前给我算命教我活计的老人告诉过我，他的祖辈中有人将风水、建筑、坎面融为一体，利用周围环境，天气变化，日升月落，风吹草动等现象与建筑的各个光口、风口，气道、水流、死角、墙影等等联系起来，或者与坎面的活口、豁儿、坎相、暗扣、诱子混做一处，相互布衬、掩饰。比如人们常说的鬼屋，有些其实就是在建筑时暗中布置了些东西或让建筑的一些布局配合周围环境和天气、日月的变化，从而遭成各种怪异现象。还有些本来是好屋子，只是年久失修无人居住打理，出现破损、变形、倾斜，再加上周围环境的恶化，所以在比如风、光、声、水等一些条件的巧合下，就会出现奇怪现象。”

    鲁一弃轻轻拍了拍女人的背，他听到女人说的话了，虽然没有十分认真的听，但他还是很能理解女人的意思。

    其实一旁的鸥子和鲨口要比鲁一弃更认真地听女人说话，女人的话让他们感觉很奇怪，虽然那理儿说得确实新鲜也很有见地，但是眼下说这些话到底有啥必要。

    “照你话的意思，船只是移动的，更容易布置，搞点怪就能障目子（看到假象）？”看来步半寸也听到女人的话了，而且还知道女人想要表达什么。

    “那些船在动吗？”瞎子突然突兀地问了一句。

    “当然，就是慢些。”鸥子快言快语地答道。

    “可是船行无声呀。”瞎子说这话时声音颤颤的，有些像是在叫魂似的。

    大家脸色瞬时有些变了。

第七节 尽浮沉

    （酒泉子）长驱冲雾，满船人怖惊无数，

    来疑气云尽成凝，无穷海天路。

    千钧舵立侯涛头，手把沙棠舟无埠。

    异子几向梦中看，俗客瑟心处。

    眼见着真是躲不过了，老叉和鲨口一起往船头奔过去，他们的想法是一致的，三个人一起在那冰礁子撑一把，减缓铁头船和它之间的撞击力。

    步半寸将舵把往旁边绳上一绕，自己单手吊住一根挂缆，从舵台上直接晃到帆桅旁边。顺手将帆页的吊缆绳扣一解，帆页“哗啦啦”直落到底。他的做法也很明确，让船减速。然后他也直奔到船头，一把从鲨口手中抢过钩矛，同时对鲨口断然地说道：“我来撑头，你下舱倒踩翻轮，力要轻，让船停下就成。”

    步半寸这次说得很清楚，他没有让鲨口大力往后踩，因为船不但左右转不了弯，就连后退也不成。船尾后面也跟满了“船影子”呢。

    鲨口双脚在光滑的甲板上一纵一滑就到了舱口。正要钻进去，却被一个平静的声音给打住了：“冰礁子漂不到这里。”

    说话的是鲁一弃，他的话虽然是在否定前面的白团是流冰礁子，但话里的道理却像冰礁子贴面一样让步半寸他们一下子清醒了许多。

    鲁一弃虽然对渔家的行话、暗语懂得不多，但像“流冰礁子”这样的用词他还是能估摸出是流动冰川一类的意思。洋学堂的地理课上他学到过这样的知识，冰川结构都集中在南极和北极。他们此时的位置在北半球偏南。流冰礁子如果是从北极冰板块上断裂上后随洋流漂过来，那么这之间好几千公里的距离，再加上洋流的温度和海水的冲刷，怎么都不能漂这么远。南极的就更不可能，赤道那一段是无论如何都过不来的。

    其实步半寸在鸦头港渔场也从没遇到过前面那么大的流冰礁子过。他碰到的最大也就三桅船那么大，都已经化得差不离了。像前面那个白团这样看不清有多高多宽的，只有一次他随老爹北上，夜航中遇到连绵的冰山才是这番情形。这里的海域方位按图上所示已经快到南方无冬地带了，不应该有这样大的冰礁子。

    “那么那是什么？”步半寸喃喃地，脑子像是灌了浆。

    就在这错愕间，铁头船与白团已经近在咫尺了。鸥子奋力将竹篙往白团上撞去，不料大力之下落了个空，身体一个踉跄直往船头外跌去。

    老叉手疾眼快，一把拉住鸥子的腰带。鸥子这才没有跌出船去。

    等鸥子惊恐地从爬跌状站直身体时，骇怕让他大张着嘴连话都说不出了。这骇怕不是来自差点跌入海中，而是因为在他爬起的刹那间他看不见刚才还和他近在咫尺的伙伴了。就这转瞬间，自己就像浸泡在了一缸浓豆汁中，眼中看到的只有浑浊的白。

    “是――起雾――了！”虽然看不见，鸥子还是能听见身边离得很近的地方，老叉发出的一声带着某种感慨和惊惧混合的声音。

    这里的雾和鲁一弃他们上趟在**山那里碰到的雾又有不同。那里的雾升腾得虽然很快，来得却不突然。更没有什么明显的界限，飘飘缪缪，有淡有浓，有来有去。这里的却不然，那些雾就像是凝聚而成的一个茧子，与清明之处有着极为明显的界限。船往这里一钻，就像到了另一个世界。

    船帆全落，铁头船没有任何的动力了。但是船却没有停，也不是随着海面波涛随意漂泊。而是朝着一个方向在直驶，速度还在逐渐地加快。

    这是怎么回事？！这是要往什么地方去？！这浓雾中到底有什么？解释这所有疑问的只有可能是鲁一弃。但是他们现在连鲁一弃在哪里都看不见。

    “往这边走，进舱!”鲁一弃虽然也看不见,但是他身边正好站着个不用眼睛看的瞎子,而且这瞎子是个久经江湖风浪的老贼，知道周围起了无法看清别人的浓雾后，他第一反应就是不能在这种环境中被什么人暗算，特别是鲁一弃。于是便引着鲁一弃往舱里走,他知道，这船虽然钻进浓雾之中，那船舱中却不会有雾，掌上灯是可以看清周围情形的。那样至少不会被偷袭。

    钻到舱里，他们却没有掌灯。因为女人从鲁一弃袋里找出萤光石，然后将萤光石往船舱木阶下一放。而他们三个都退到一个角落里。这样的话他们可以观察到每个进舱的人，而进来的人却看不清他们。

    所有做的这一切鲁一弃都不知道。从船往雾中一撞之后，他就像突然间昏厥过去一样，刚才还是平静如常的一副状态，一下子变得什么都不知道了。完全是瞎子和女人两个将他架进来的。

    退到角落里后，女人慌乱成一团。对鲁一弃又是掐人中，又是捏虎口，可是一点反应都没有。

    瞎子却很是镇定，他有的只是疑虑。三指把住鲁一弃脉门，感觉脉搏的跳动有力却杂乱，有点像练气走火入魔的症状。鲁一弃不是练家子，也就不可能会因为练气走火入魔。那么这种症状就应该是另一种神秘又神奇的状态。瞎子在做贼王时，曾经躲在甘肃虎踞关外的迦叶寺中，连着偷听了三天来自印度、缅甸和西藏的一群僧侣讲论密宗典著《佛显圣》，他们就曾经提到一种和鲁一弃现在很相似的状态――通灵。是说达到一定道行的高人，可以让精神的范围转移到一个很远的地方感知一些东西，道行极深者甚至可以用精神的力量去左右很远地方的一些人和事情。那么鲁一弃现在会不会就是这样一种状态呢？如果从鲁一弃天生具有的超常能力来说，瞎子是绝不会怀疑他能够达到这种境界的。

    舱门一响，瞎子的忙杖立刻对准了那边。女人手中的驳壳枪枪口也指向了舱门。

    进来的是步半寸他们几个人。他们刚刚在外面费了一番手脚，虽然什么都看不见，但是这船对他们来说是很熟悉的。准确地到位，迅速地升帆、转舵，结果一切都是白费力气。铁头船依旧是自顾自地往前行驶着，除了速度在逐渐加快外，什么都没有改变。 

第八节 海粽子

    可是现在没有谁有办法有能力让铁头船转向离开。步半寸连舵把都无法推动一点。

    “撬了那铁头！”刚才就说过，船上这四个使船的好手中，目前老叉的状态是最好的，所以他能看出，施加在铁头船上的力量最终是集中在铁头上的，把那铁头撬了应该有所帮助。

    铁头船的铁头虽然是鲁家妙制，但要是在一个时辰之前，步半寸这些人中随便哪个，拿个家伙三下五除二就能给搞掉。但是现在，当几个高手大男人趴在铁头上之后才发现，他们此刻已经没有将这铁头撬掉的力气了。鸥子甚至连到船头的这段短短距离都没有能够移动过来。而瞎子是因为抓住盲杖不放，被移动的盲杖硬生生拉到船头来的。鲁一弃呢，根本就没有过去，因为就算他是状态好的时候，要将铁头撬掉也是很困难的事情。

    坐在甲板上的女人把目光从自己受伤的指掌转移到船头处的那一堆男人身上。她觉得很怪异也很好笑，这些人都堆爬在那铁船头子上，拳掌无力地拍打着铁头，倒像是在擦拭抚摸一般。还有这些爷们儿到底是做的什么祭（玩什么花样），一个个捏把得比个大妹子都娇弱。不是明明听见他们喊着叫着要撬铁头的吗？这样子可是连根毛都搞不掉的。

    女人站起身来，她带着好奇往船头走去。

    没走到船头，她便渐渐放慢了脚步。因为出现了一种奇怪的现象。男人们都停止了动作，把目光全聚集在她的身上。

    女人因为那群男人而奇怪，而船上所有的男人包括鲁一弃都因为女人而奇怪。她竟然是这条船上目前唯一一个状态没有发生变化的人，凶穴巨大而莫测的无形力量只是抢走了她的枪和攮刺，对她的身体和心理没起到任何作用。

    没等女人走到船头，局势再次出现变化。船头前方无形的力量突然大幅度增加。本来斜斜附着在铁头上的杆矛、铁叉、竹篙一下子挺得直直地，船头也拖拉得明显望下一沉，那样子就好像女人的身体太重，把船头压了下去。

    船体的突然前倾让晕船最厉害的女人脚下根本无法站稳，身形不由自主地往前冲，而腿面骨正好绊在挺直的竹篙上。于是再难把持得住，直往船头跌扑过去。

    跌过来的女人竟然没有一个男人接一把，他们竟然都下意识地往两旁避开。

    但女人也没有完全跌倒，只是身体侧着重重地坐在船头甲板上。因为她及时地伸手撑扶了下铁船头，手掌虽然没能撑住身体，倒是卸去了大半的跌撞力道。

    女人的手掌从铁船头上一路下滑，从铁船头顶上一直滑到甲板，在上面留下一道顶端有五指血印的浓浓血道。

    女人倒下的同时，铁头船发出一声“吱呀”的怪叫，那声音让人听着心中如同猫抓一般。

    这种声音没有让多少人感到惊恐，因为船上的大部分人都能听出来，造成这种声音的是鲁家的一种工艺手法。在鲁家六工技法中有一个独特的工艺方法，叫做“榫隙法”，也就是在榫接的时候留下一些间隙，并且在榫接的地方采用很有韧性的材料。这样在整体结构做成后，当外部有力量施加在上面时，各个榫接部位就会一起作用，从各个环节和方向上产生微小的变形和缓冲，从而保证整体结构的稳固。这就和竹编的笼篮一个道理，不管从哪个方向推压，只要在一定力量范围内，竹条自身和竹条之间总会有韧让卸力，让笼篮只是稍有变形而不会损坏。

    随着船体的怪叫，紧接着船头和船舱中又响起一阵“叮叮当当”的铁器碰撞声。

    刚刚被压下去的船头猛然窜起。船头软爬成一堆的几个男人也猛然弹起，像是绷紧的弓矢瞬间发射。

    鲁一弃也自己从甲板上爬起来，说心里话，他从没有过此刻这样的轻松感觉过，一个多月以来逐渐积聚起来的各种压力瞬间释放了，他像瞬间脱掉了一具异常沉重的枷锁。

    站起来的鲁一弃眼睛的视线却始终没变，依旧正对着船头方向。所不同的是那双清澈的目光由船头前方的远处，收落在了铁船头上，收落在铁船头上那道浓重的、殷红的，顶端有五指血印的红道道上。

    脑海中在搜索，搜索到一部春秋时无名氏留下的叫《符之鬼语仙说》的残卷，其中记载了许多已经失传和不知其用法的符咒，其中就有一个和这血道道相似的符咒，名字好像叫做“喷阳符”。

    虽然有太多的疑问，虽然鲁一弃也有很浓厚的好奇心，但是眼下绝不是寻根探底的时候，更不是研究符咒的好时机。

    “赶快转向，不能继续往前了。”鲁一弃很平静地说了一句，好像害怕再次惊吓了面前那几个刚刚恢复过来的大老爷们儿。

    听到鲁一弃的话，步半寸迅速朝舵台跑去，边跑边大声招呼着：“鲨口、鸥子下舱踩翻轮！”

    鲨口的反应很快，鸥子是在他的拉扯下往船舱下跑的。

    铁头船下翻起一阵浪花，缓慢地启动了。步半寸将舵把往一侧压死，他想掉头快速离开这个怪异凶险的地方。

    “先不要回去，找找有没有宝构的迹象。”老叉似乎不愿意就此白白冒回险，他还记挂着宝贝。

    “你作死，就现在往回走还不一定能逃出。”步半寸想到过来时浓重雾墙和无数的“船影子”，心中不由地一阵阵发寒。

    老叉没有回答步半寸的话，而是把目光落在鲁一弃的身上。步半寸也同时将询问的目光落在鲁一弃的身上。

    “老叉说的有道理，步老大的话也有道理。不过我想，要是能趁眼下没有危险这段辰光，真能找着了宝贝，把凶穴定了，或者带着宝贝回头走，那么平安回去的把握应该能多几分。”鲁一弃的话大家听了觉得更有道理。

    船的航线是绕着鲁一弃感觉中那个巨大的盘旋在海天之间的气柱在走，并且逐渐往那边靠过去。当然，这一切都是按鲁一弃的吩咐在做。

第九节 探没舟

   （南吕・金字经）

    如梦流洋道，谁肯走这遭。

    此非是贤人天性高，亦心劳，祖任无处逃。

    谁知觉？海里奈何桥。

    接着他们看到第二具尸体、第三具尸体……，并且越来越多，就像刚才的“海粽子”一样多。鸥子刚才的话也没有错，这里的水下真的有光，不知道这些光亮是从什么地方发出的，但正是因为有这些光萦绕着水下的尸体，他们才能将活人一样的死人连面容毛发都看的清清楚楚。

    “大少，你说见过活尸首，这死人不会也活了吧？！”鸥子问鲁一弃这话时，嘴唇有些哆嗦。

    鲁一弃面色平静地摇了摇头，说实话，他也不清楚是不是会变成活尸首，但他清楚现在最重要的是安抚人心，要不然恐惧、惊吓给人心理巨大的压力会让面前的人发疯。

    其实要发疯的不止鸥子一个，这一船的人包括鲁一弃，都觉得自己心里搅着难受，脑筋突跳得就像随时会爆开。海里那么多的尸首，都大睁着眼睛，盯着自己，这只要是个人，没被一下子吓死、吓疯已然是万幸，至于心里的难受、感觉上的些不适真的不值一提。

    水中的死人倒确实没有变成活尸，但是它们却似乎有着活物才具备的灵性。当铁头船迎着它们驶去时，它们都很自然地从船头漂开，这么多的死人，铁头船竟然没有碰到一个。

    “有人唱歌，好怪的歌。”瞎子突然幽幽地说了一句，语气让人听得毛骨悚然。

    “啊!哪里！？在哪里！？”鸥子是越害怕越想问个清楚。

    瞎子没再说话，只是把手探出船舷指了指下面。

    鸥子的脸色发青了，他的目光转向鲨口。鲨口此时正好站在船舱口，看到鸥子询问的目光后重重点了下头。显然，船舱的扩音效果让他也听到了水下的歌声。

    船上没有声音了，连喘口大气的声响都没有。极度的安静让其他人很快也都听到了那怪异的歌声。那是个谁都听不懂的歌声，怪异而惊心。声音倒不难听，只是调子简单了些，拖着颤巍巍的长音，幽幽渺渺地由远及近，然后在飘满死人的海面上回旋飘荡了几个来回，再渐渐远去，仿佛是地狱中的鬼魂的哼吟，又仿佛是深海魔宫中妖孽的叹息。那歌声在海面上回旋飘荡时，激起了许多道细细的水线，纵横交错，拨挑轻跳。

    歌声远去并终于消失，铁头船也终于闯过了遍布死人的怪异海面。可是谁都没能舒出一口气。

    鲁一弃知道，自己离着凶穴更近了。因为从死人群里闯过后，他们面前是一个更为平静明亮的洋面。平静的洋面下都是沉船，各种各样的沉船。这些沉船在海水中不明原因的光亮映照下，让铁头船上的人们看得非常的清楚。

    “船影子？”鸥子问。

    “不是，就是沉船.”鲁一弃很肯定地回答，此时倒不是为了平服鸥子紧张的心态，而是他感觉中那些的确是实实在在地沉船。

    “可是，这些沉船怎么都像刚没水的？”步半寸觉得有些不可思议。其实在这种地方，有不可思议的事情发生是很正常的。

    “和刚才那些死人一样，尸体可以如生不腐，船只当然也可以像刚没水一样。”

    老叉拉开一个火管抛入水中，这动作让旁边的人吓一跳，心中都暗骂老叉唐突，害怕火管惊动了什么不该惊动的。那火管很奇妙，喷射着耀眼的光芒，沉入水中竟然不熄，并慢慢往下落去，将水下深处照得更清楚。

    鲁一弃知道这种火管叫“冷焰吹”，可以在水中燃亮半盏茶的工夫，是几百年前江南火令堂的秘制，火令堂当年一夜间在江湖上绝迹，此技法和配方也随之失传。老叉身边竟然备有这样的好东西，这只可能是他在江南当排头时，搜罗来的存世孤品，除非……，想到这里鲁一弃的眉头微微耸了耸。

    “这里是茫茫洋面，没有可以落脚建宝构的实地儿，那宝贝会不会在这些沉船上？”口佛陀般地咧着嘴。

    口的话给了鲁一弃一点提示，目光渐渐收敛，超常的感觉随着老叉再次扔入水中的一只“冷焰吹”往海底深处而去。

    “那里，往那里去。”鲁一弃的声音就像是在说梦话。

    步半寸随着鲁一弃断臂伸出的方向看去，什么都没有，只有茫茫洋面，只要海面子下散发出的光亮，只要隐约可见的杂乱叠堆的沉船。但是没有人问为什么，口再次拖着鸥子往舱底下去了，船在片刻后启动起来，步半寸舵把一转，铁头船往鲁一弃所指的方向驶去。

    “到了！”说完这句话，鲁一弃像是从梦中惊醒了一般，弹身就朝船头走。等他走到船头时，老叉已经到了那里，探头往水下张望。

    步半寸脚掌一拍甲板，船下水花反翻，铁头船立马停止下来。

    “你在往左前二十步的地方抛个亮点子。”鲁一弃吩咐一声。

    老叉掏出“冷吹焰”，拉弦爆燃，抛入前方的水中。回臂时甩动的胳膊肘不小心撞在鲁一弃的肩膀上，生疼生疼的，让鲁一弃不由地蹙起眉头。

    “那里是条大船！”连站在船尾的步半寸都看清水下有什么了，船头的两个人当然也都看清了。

    除了他们，站在船舷边的女人也看见了，她小声嘀咕了一句：“怎么是个西洋船？”

    的确，那里有艘三桅的波斯货船，从造型和大小来看，建造这样的船的年代不会超过三百年。鲁家先祖藏的至宝怎么会在这样一条沉船上？

    连女人都疑惑了，其他那些高手当然就更有想法。大家都看着鲁一弃，包括刚从船舱中出来的鸥子和口。

    可鲁一弃这是已经闭上了眼睛，他是在感觉？还是在思考?只要鲁一弃自己知道。

    平静的海面上，静立着的鲁一弃脑海中却在翻腾。从百变鬼礁开始，所有的线索、现象都在他的脑海里汇聚、凝结、整理，一个骇人的真相在他脑海慢慢浮现出来。于是脑海翻腾得更加猛烈，因为他要知道下一步该怎么办。

    过来许久许久，铁头船已经在极小的波流中漂离了他们刚才停止的位置了，并且改变了方向。鲁一弃也终于睁开了眼睛，看着大家都关切地看着自己，便歉意地笑了笑。然后左手手指往海水下一指，用平静地语气说道：“那里有宝贝，谁能下去？”

    指定的位置就是刚才他要求老叉丢“冷焰吹”的地方，船的移动和变向没能给一直闭着眼睛的鲁一弃的判断造成任何影响。

    下水？在这样一个险恶的海域下水？且不说这水下还不为所知的怪异和凶险，就是已经知道的“船影子”和“海粽子”就让人头皮发麻。

    “步老大不能下，我们还要指望他把这船呢。鸥子呢，恐怕也不行。”鲁一弃只管说着自己的想法。说得也真是对，鸥子不但状态最差，而且以前是兵营里的神目号子，水性不咋的，虽然到鸦头港后狠练了一把，但要潜这样复杂凶险的水域还是差点。

    大家的目光落在老叉和鲨口的身上。

    老叉也把目光落在鲨口的身上，这情形似乎让鲨口下水变成了众望所归。

    鲨口咧大嘴巴在笑，只是笑的很难看，已经不再像佛陀，而像佛陀手中摔破的木鱼。

    虽然一样地恐惧，虽然一样地畏缩。可这些都留在了鲨口的心里，他没有多说一句废话，甩掉外衣，只穿一身贴体的衣靠。此时鲁一弃才看到，鲨口贴身衣靠的腰带上插着十多把各式各样的刀鞘。**动了一下身体，站在船沿上，然后拔出一把一尺左右长的双刃斗芒衔在口中，深吸一口气就要往海里跳。

    “等等！我给你布个回头线探探，也可以让宝贝收网子。”

    “等下!种个符子再下！”

    是老叉和瞎子，两个人的话说得有点抢，其他人都没听得太清楚。

    老叉边说边拎出“探底绳”，不同的是这“探底绳”已经被续长了，绳子上每隔一段就有个浮子，而且在前端铅铊上多系了一个“八抓收囊”，这收囊在水上打捞人家常能看到，主要是在漩涡、激流中搜捞东西的。囊子中暗藏的八抓在漩涡、激流的力量和人往外拉的力量对抗作用下，能将水下的东西牢牢抓住拉上来。

    绳子甩下去了，清澈透明的水下可以看到最前端的“八抓收囊”渐渐没入到沉船的阴影中，也能看到那些白色的浮子一个个随着绳子舒展开。那些浮子做得真好，乍看都一样，其实在体积重量上有着极小的差别，入到水中停留在各个水层一点都不乱，把个“探底绳”定得直直的。

    瞎子的做法更奇怪，他拉过女人，把女人已经包扎好的手解开，在口的脸上从上到下抹了浓浓一道血痕。

    没人问瞎子为什么，都是聪明人，都在江湖上混，他们已经在回头看船铁头上的那道血痕，因为这两道血痕的形状太像了。

    口再次活动了几处关节，深吸一口气，做势要往海中跳。旁边的几个人都紧张地看着他，做好心里准备看他漂亮的入水和可能会发生的怪异事情。

    可口就在要跃出的瞬间突然又停住了，他回头用茫然的目光看着鲁一弃：“我下水去后干嘛？”

    鲁一弃笑了，其他人也笑了。是呀，连下去找什么，怎么找都不知道，这么一番瞎忙活干什么。

    鸥子现在好像反比口清醒多了：“捞宝贝呗，出点劲儿，越多越好！”

    鲁一弃收敛了笑，拉住鲨口，让他蹲下，伏在耳边悄悄说了几句。

    听完鲁一弃的耳语后，鲨口突然间转身就纵身而下。没再做任何的准备动作，也没有什么漂亮的入水动作，倒像是不小心摔出船的，快得就连鲁一弃伏在他耳边的脑袋都没来得及缩回。

    口跳下去时虽然显得毫无准备，但在入水时却已经将身体调整得直直地，双脚紧紧拢着，像根棍子插入水中。这种最简单的入水姿势相对来说其实是最俱戒备性的，因为留着两只手在上面，可以随时进行拼杀和求援。

    到了水中，并没有发生什么异常。踩着水的口此时才真正认真地吸气，一段一段小口地吸。不知道船上有几人看出这种吸气的方法是江湖上极少见的“狸吸法”，据说是仿照南方热带海域一种善潜的海狸的吸气法。这方法可以将气息尽量存入呼吸系统的每个角落，从而保证长时间在水下不用换气。

    终于，胸腹已经明显涨起的口把手中双刃斗芒往口中一咬，翻身掉头，顺着“探低绳”沉入的方向潜游下去，很快也消失在沉船的阴影里。

    海面上荡起的涟漪很快就消失了，水面一片死寂，周围一片死寂，铁头船上也一片死寂，只有数道目光挟带着迫切的渴望注视在水面上，当然，其中也有不为人知的贪婪。

    时间在一点点地过去，渴望、贪婪的目光中开始多出了焦虑。终于有人忍不住了。女人轻轻摇了一下鲁一弃的胳膊，轻声问道：“下面真的有宝贝嘛？”

    鲁一弃没有回答，他只是微眯着眼睛聚气凝神，让自己的感觉不断地往水下伸展、再伸展……

    这里的水下当然有宝贝，而且简直是个宝库，但是到底是些什么宝贝，鲁一弃不知道。鲁一弃知道的是，下面到处是气息纵横腾跃。陈年的好东西在他感觉中就像活的一样在呼吸，这下面沉船中有太多的这样的好东西，他们散发出的气息汇聚在一道，在鲁一弃超常的感觉中起伏跌宕。当然，鲁一弃的感觉中除了这些气息外还有其它的气息，一些很难说清道明的气息。

    又过了许久，女人又忍不住了：“不会出事吧，怎么到现在都没上来？”

    其实有这种想法的何止女人一个，就是步半寸这样的老海子都把颗心悬得高高的。这里的水下沉船太多，情况极其复杂，勾勾绊绊肯定少不了。而且这些沉船看上去很新，像刚没水的，实际说不定早就朽得如同腐泥一般，哪里被碰了撞了都可能破裂砸压下来；再有这里的水深到底是多少？没人知道，要是潜得太深压力太大也会起不了水。

    虽然想得很多，有一种结局却是大家都清楚的。这里的水域已经在“凶穴”的范围之中，任何难以预料的事情都会发生，一条性命在这里太微不足道了。

    又过了一些辰光，船上的人都有些沉不住气了。特别是步半寸和瞎子，他们知道口入水的时间已经远远超过了一个潜泳高手和好练家子的存气量。

    除了鲁一弃，因为他正处于另一种状态，忘却了周围一切。

    除了老叉，因为他正全神贯注地注视着回头绳，辨别它上面浮子每一个微小动作的原因。

    “要不我下去瞄瞄？”步半寸说着便解外衣做准备。

    “老大，还是我下吧。”鸥子虽然有些勉为其难，可还是抢着脱衣做准备。因为他知道步半寸对这条船的重要性。

    就在此时，鲁一弃突然目光暴闪，眼眉间一凝。在他的感觉中下面的气息乱了，有状况要发生。与此同时，回头绳也剧烈抖动起来，老叉赶忙一把紧紧抓住，随时准备发力往上拽拉。

    水下开始翻腾起来，光线模糊起来，沉船摇晃起来。

    “海泥扬底！”步半寸说，“老叉，试试回头绳有没劲儿。”

    老叉摇了摇头，一双眼睛始终盯住绳子上的浮子。那些浮子从下而上一个个逐渐被扬起的海泥遮盖，已经只剩下最靠近水面的两个还可以看清。

    铁头船也开始摇晃起来，不！准确说应该是颠簸抖动起来，仿佛船底下有股力量在往上拱。

    “鸥子，下舱踩翻轮！”步半寸话没说完，人已经纵身在舵台上了。不管下面发生了什么，逃离是最好的办法。还有，海泥扬底是由于海底有巨大的暗流涌动才会发生，这种暗流要上升到海面就是滔天巨浪，而对于巨浪，静止着的船只有死路一条。

    鸥子冲进舱内，和他一起进去的还有瞎子。因为瞎子觉得平时踩翻轮的是两个人，现在口下水了，自己应该帮把手。跟在他们背后的还有女人，她是在鲁一弃的示意下回舱里去的。鲁一弃是不想她有危险，她是怕让鲁一弃分心。

    “船不能动！动了回头绳就移位了。”老叉大叫一声，这是鲁一弃上船后头一次听道老叉用这样大的声音说话。

    步半寸好像也被这声音惊摄住，抬起的脚掌只是随着船身震颤，却迟迟没有拍下发出指令。

    海底的浑浊在继续上升，直往海面上扑来，回头绳最后的两个浮子也看不见了。

    当那浑浊冲上海面时，整个海面一下子跳动起来。两尺多高的浪花全是不停歇无间断地直直往上涌起喷出，海面上变得浪珠四溅，一片喧哗。

    就在这些跳溅起的浪花水珠中，一个影子豚鱼般冲出了水面。冲出水面的影子只一闪又重新没入水里，紧接着又冲出，又落下，连续五六个反复。这样反复出水入水，是为了逐渐吸入氧气，以便减轻气压突变的效果，防止出现高压气肺和肺喷血。这一般只有经过专门训练潜深海子的高手才懂这种方法和如何控制每次的换气量。

    最后一次出水后，他深长地吸口气，喉腔内发出一声长长地犹如撕破了喉咙的“噢”声。

    “噢”声刚止，那身影就高喊到：“拉！快拉！慢了硬流子要把物件碎了！”

    听到叫声，甲板上的人辨别出在水花中沉沉浮浮的身影是鲨口，其实根本不用辨别，此时水中除了鲨口还能出来谁？

    鲁一弃嘴角处显露出些许欣慰。

    步半寸半张着口，包含的是惊讶和感慨，这小子怎么会有这样高的潜水手段。

    老叉则什么都不想，只管迅速收拉自己手中的回头绳，绳子上有劲儿了，“八抓收囊”已经挂上了什么物件儿。

    口踩着水往铁头船这边过来，在翻转跳耀的浪花中犹如出水的海神。他的上半身都露出在水面上，像是在水中走动一样。能这样在水中遨游，好水性是个原由，但水下有股力量在往上拱也是个原由。而他脸上那道女人掌血画的“喷阳符”不仅没有被海水冲淡，反而变得鲜红发亮。

    口很快到了船边，鲁一弃慌手慌脚地想找东西把他拉上来。还没等他找到合适东西时，那边步半寸已经将一束网捆摔出船舷。口一把抓住网捆，然后踩着网捆上的绳眼攀了上来。

    上来时鲁一弃才看清，口有一只手抱着个物件儿，也就是网捆这样可以落脚的东西能让他攀爬上来，其他绳子、篙子什么的还真的很难让他轻松上船。

    老叉始终认真地收拉着回头绳，随着挂住的东西越来越接近水面，绳子上的力道也越来越重。但老叉又不敢发太大的力，他害怕把挂着的东西拉坏或者拉脱，那样要重新抓回的可能性就很小了。

    “快、帮、一、把，就、要、出、水、了！”由于铁头船的颠簸抖动，使得老叉的喊叫如同颤音。

    听到老叉的叫声，步半寸快步赶过去，只留下了鲁一弃给已经攀到船舷外的口搭了把手。

    老叉叫帮手倒不是拉不动，而是因为绳子上的震动变大了，他需要有人和他一起稳住，控制好力道，一点点将东西拉出水面。

    在步半寸的帮助下，“八抓收囊”握住一个粗大的白铜嵌镏金珠花把手出水了，这是一只松木包牛皮，黄铜带箍边的箱子，箱子上有镏金珠花钉排列的图案装饰，箱盖边沿还有镶玉片儿的装饰，一看就是价值不菲的物件儿。

    老叉和步半寸的眼中发出了异彩，脸上满是激动兴奋的光泽。

    箱子渐渐出水了，也就在这箱子出水的一瞬间，水面的水花跳得更高了，并且浪花尖儿还在打着旋儿。像是大海伸出无数只手要抢回自己的东西。

    而老叉和步半寸也刹那间感觉手中一沉，出了水的箱子好像被什么无形的力量拉住了。两个人开始慢慢加力，身体都已经往后倾斜下，也没能再将箱子拉起。船体的颤动让这两个与无形力量僵持的人腮帮上的肉都抖动起来。

    鲁一弃扶着口站在船舷边，看到了一幅诡异神秘的情景。

    那回头绳牵着已经脱出水面悬空着的箱子，呈一条斜线僵持着，无形的力道让绳绷得直直地，颤抖着发出嗡响。紧接着那箱子在迅速地变色，迅速地腐化，迅速地破裂变形。 

第十节 倒海楼

    在鲁一弃的感觉中，箱子破裂的缝隙中有怪异晦涩的气息腾跃。他赶忙脚步踉跄地往步半寸和老叉那里跑去，边跑边叫：“松了！松了它！”

    可就在他刚刚跑到两人身边时，水面上的那只箱子碎裂了。正倾斜身体用劲的老叉和步半寸一下子跌了出去。

    步半寸不愧为步半寸，虽然跌出，脚步一个小收，脚掌在甲板上一滑一握，掼出五六步的身体就重新站住了。

    老叉则不行，跌出的身体只能双臂乱舞希望抓住什么支撑物。于是刚好到了他们旁边的鲁一弃脑袋被老叉手肘击中，摔跌出去。而老叉倒是借着这一击之力稳住身体。

    带着“八抓收囊”的回头绳也“嘣”地一声弹回船上，被刚好稳住身体的老叉一把握住了绳头铅坨。他根本不管自己撞了什么碰倒什么，健步纵到船舷边，探头往海中看去。

    碎裂的箱子中掉出了好几个瓷瓶，那些瓷瓶在跳跃的浪花上颠簸起伏几下便一个个往水下沉去。老叉想都没想，抖手甩出“八抓收囊”在已经下沉的隐约影子中抓住了一个。然后突然发力，将收囊拔出水面，拔得高高地，然后二次发力，空中收绳，把那只瓷瓶抱入怀中。整个过程一气呵成，回头绳在他手中就如同活的蛟，快疾、准确、凶猛。

    跳起的浪花已经平息，周围海面上恢复了一片死寂。

    鲁一弃侧着腿坐在甲板上，很舒服的样子。其实这是一种配合着他气息的极为自然的打坐姿势，但他自己也许都不知道。有两件东西在面前放着，两件从翻腾的海中抢出的东西，这两件东西让鲁一弃的脑海也翻腾起来。

    这之前鲁一弃是躺在甲板上的，老叉无意间的一记重击让不是练家子的他昏厥过去。是女人蘸了湿冷海水的棉巾让他从昏厥中醒来的。

    醒来后的他觉得脑袋很疼很晕，可当看到放在甲板上的那两件东西时，他瞬间清醒了，单臂一撑坐了起来。

    很明显，那两件东西都不是要找宝贝。

    老叉抢上来的是个古瓷瓶，瓷是好瓷，看着像均州窑。只是这只瓶子的造型很怪异，四耳鳞腹倭底，四耳都是大弧形的盅耳，腹鳞为三角尖鳞，倭底是内卷大圆边。而最为特别是瓶颈处，有层叠的瓷楼（一种瓷器的装饰方法，用瓷块叠成楼宇、山峦状。），更为奇怪的是那瓷瓶的瓶口用瓷泥封了。

    鲨口带上来的却是一件西洋货，是用黄铜做成的圆形玻璃面盒子，刚上来时还黄灿灿的，现在却已经变成黑绿色了。

    鲁一弃示意女人把盒子推近点。没等女人动手，鲨口就急忙把盒子端到鲁一弃的面前。

    鸥子也主动要将瓷瓶往鲁一弃面前端，但他看到了鲁一弃在摇摆无手的右胳膊。

    鲁一弃不错眼地看了那盒子好久好久，终于抬起头站起身来。然后走到船舷边，再次用迷茫的眼神往四面远处的海面望去，最后在只有他能感觉到的乌气翻滚的方位停住。一声缓缓的叹息，充满了怅然和无奈：“不对了！真的是过了，过得太远了！”

    步半寸他们几个都听不懂这话是什么意思，老叉干咳一声刚想开口问，鲁一弃突然转身面朝大家，用平静清朗的声音说道：“必须调转船头，赶紧地离开这里！”

    没有人问为什么，虽然鲁一弃的语气像是商榷，而在他们听来却像是命令，必须执行的命令。

    步半寸这次没有像以往那样一阵吆喝，他想鲁一弃的话别人也听到了，都知道自己应该怎么做了。

    船动了，加速了，但是速度却不快。因为没什么风，所以帆没有升，升了也是白升。眼下只能靠鸥子和口在下面踩翻轮来作为船的驱动力。这样一艘渔船，虽然算不上很大，但是就凭两个人踩翻轮来行驶还是困难些。更何况口刚才还下了趟深海，耗费了大量的体力，因此他这一边基本上是和瞎子两个轮换着在踩。

    “步老大，有没有法子让这船再快点？”鲁一弃现出些少有的急躁，他隐隐觉得背后有种能摧毁一切的巨大能量已经蕴育成熟，随时都会爆发出来。

    步半寸一脸的苦笑：“说实话，我把家底子都掏了。就下面那双向直踩翻轮，你家长辈做的时候管这叫‘救命翻轮’是到万不得已的时候才用的。我们这趟走下来，用得都没歇过。”

    “那是因为我们这趟万不得已的辰光太多了。”站在船舷寻木鱼浮哨的老叉接了一句，这话里倒能听出些豪气。

    鲁一弃有些失望，下面的翻轮他见过，虽然是设计得极其巧妙，用了多重传动，加大了数倍的输出力，但是这总归无法和他在洋学堂见识到的蒸汽机械动力相比。而且他心里也清楚，其实就算祖先重生、诸葛再世，他们做的木车、木鹜和木牛流马也是无法与现在技术相比的。还有就是……对了，鲁家的木车、木鹜，诸葛亮的木牛流马，这其中有关联吗？还有《机巧集》，合天机与巧工之集，诸葛亮不就是懂天机又知巧工嘛，难道他读过《机巧集》？不对，诸葛亮虽高若仙人，但天机与巧工均不能用之至极，也只是窥得一斑而已。自己鲁家，所传机巧虽然博妙，不输诸葛，但天机却只识得几分，却是无法与诸亮相比的。那么这诸葛姓是否与对家朱姓有某种牵连合渊源……

    就在鲁一弃胡思乱想的时候，一缕晨旭从远方的海平线钻出，接着一瓣血红切开了灰黑的天际。天要亮了。

    鲁一弃慢慢回头朝太阳出来的方向望去。他回头真的很慢很慢，等他完全转过头的时候，已经是半个放着亮光的金盘嵌在天地之间。

    “来了！”鲁一弃的话有些莫名其妙，至少在两秒钟之前步半寸和老叉都这么认为。但是两秒钟之后，他们就已经完全懂得了鲁一弃的意思，只是也都觉得鲁一弃的超前感知太晚了。

第十一节 逼形显

   （闻鹊喜）天水清，难净一船疑云。

    虞诈如山艰前行，独思凭海立。

    数点玄机我定，一夜红染胸襟，舍命弃亲洞灵犀，鬼魅径显形。

    “那些沉船和‘海粽子’真的都是被凶穴的魔力收拢来的吗？而且还和刚刚出事时一样？真是怪事。”女人在一旁轻声插了一句。

    “那是因为凶穴极至的阴寒之气起到保鲜防腐的作用。”鲁一弃答道。

    “只是我们刚开始是怎么从凶穴吸力上摆脱的？而且后来靠近凶穴后我们反而恢复了些，状态没有开始那么差了嘛？”步半寸也坐起来问道。

    “这怎么回事我也不知道！”鲁一弃说的是实话，他真的不知道。

    “我知道！”一旁的瞎子轻笑了一声接上话头，“因为我们船上有先天童子的先天气血镇着。其实要没有这先天童子，我们可能一早就被船影子撞沉了。”

    这一刻大家都以为瞎子在说梦话，先天童子？这船上恐怕连半个童子身都没有。

    瞎子什么人，从大家不屑的口鼻气息中就听出了别人都不信。

    “听我说，我说的绝对是真的。”大家感觉瞎子有些急了，知道他不是在开玩笑。

    “夏老伯，那你说谁是先天童子？”女人看瞎子急了，赶忙附和他的话头。

    “你不知道？！奇怪！你也不知道？！”瞎子满脸的讶色。

    “我又怎么知道？”女人也是满脸的讶色。

    “就是你呀！”

    “我怎么会是？”“搞什么呀？夏老。”“她怎么会是先天童子了？！”

    “别吵吵，让我说清楚，你们知道什么是先天童子吗？”没有人作声。

    “她当然不是先天童子，但她有先天童子！”瞎子眼白子乱翻，说得很是得意。

    “夏老，你是说她有身孕，还是个男童身？”步半寸到底久走江湖，稍一思索就明白瞎子的意思了。这女人上了船以后，这么长时间确实没有看见她抛丢洗刷每月的污秽物，只是晕船比别人厉害。“难怪在百变鬼礁那里，鬼船要贴舷，怎么都推不开，大妹子一出舱，就让它退走，那是因为鬼怕新命，所以鬼力才会散。”

    “喷阳符！”鲁一弃马上也明白了，女人用带有先天童子阳气的先天灵血，在铁船头上无意间画出个“喷阳符”图形，难怪能化解了凶穴极度阴煞的吸引力道。要不是这种巧合，他们可能早就葬身海底了。还有鲨口下水前要不用女人的血同样画个“喷阳符”，那他能不能出水也就不好说了。

    “不止是‘喷阳符’，还有你先前偷偷给她几张‘禹字符’让她贴，要没这先天童子身贴的咒符，我们也早被‘船影子’给撞沉了。”瞎子说着又回头问女人：“你自己真不知道？”

    女人确实不知道，她天生是个石女，从不曾有过一般女人该有的月潮轮回，所以有身孕后跟以前没什么区别，自己当然不知了。

    “是了，她原先身体有痼疾，后来……”鲁一弃停住了话头，他突然意识到女人有了身孕，那么自己应该就是这先天童子的父亲呀。同时记忆在迅速地倒转，他仿佛又看到鬼船上养鬼婢悲伤哀怨的面容，他隐隐知道这悲伤由何而来了。

    回头看女人，女人正用掺杂了喜悦、羞涩的目光看着他。

    步半寸似乎意识到自己和瞎子再呆在这里不大合适，一把搭住瞎子的肩膀说道：“夏老，扶我到外面透透气去。”

    瞎子嘴角面颊一抖，露出个怪异地笑后，便站起身来扶着步半寸往舱阶上走。刚踏上舱阶，两个人又同时转身朝着鲁一弃，步半寸压低声音问道：“大少，我们现在过去的地方有可能找到宝贝吗？”

    这个问题让鲁一弃心尖一颤，他感觉等待他回答这个问题的人好像还不止面前的这三个人。似乎有好多只耳朵都在屏息静待着他嘴里会发出的每一个字。

    鲁一弃没有马上回答，他看看旁边女人还没有开怀的腹部。转眼看看角落里那只老叉抢上来的瓷瓶，也不知道是谁在什么时候把瓶子拿到舱底来的。再仰面朝上舒展了一下脖颈。这才用平静清晰的声音说道：“有的，肯定会有的。”

    1520年，麦哲伦船队穿越智利南部的险恶海峡（此后命名为麦哲伦海峡），进入了一个浩渺无边的大洋，在这大洋上航行了100天都没有遇到任何风浪，由此他们把这大洋命名为“太平洋”。但是麦哲伦船队从南美洲的最南端，往西北方向进入菲律宾群岛，恰好躲过了一个处在台湾东北部、日本以南的空旷冷清的三角形海域。如果不是这样的话，不知道是否还有人知道麦哲伦海峡，知道太平洋。

    这个海域后来有好多叫法，最为通俗易懂的就是“魔鬼龙三角”。在这个海域中，产生过不知多少的恐怖与灾难，也不知埋葬了多少沉船和尸骨。

    魔鬼龙三角的产生的说法有很多。磁偏角是个说法，它是由于地球上的南北磁极与地理上的南北极不重合而造成的自然现象。这和鲁一弃他们铁头船被引力吸住吻合，同时船影子等现象也可能是磁现象作用的结果。热流说，是说温暖洋流导致大雾飓风，迷失方向触礁或直接被飓风颠覆。这和鲁一弃他们遇到雾墙等现象吻合。地震海啸说，在龙三角西部的深海区，地壳最为薄弱，岩浆的巨大威力随时可能穿透海面，毫无先兆又转瞬即逝。还有当大洋板块发生地震时，超声波达到海面表层，形成海啸。这与鲁一弃他们看到海底有光、有怪异歌声、海泥扬底、水花直跳，以及最后的倒海楼等现象吻合。

    至于具体是什么造就这个魔鬼龙三角，科学家至今还在研究探寻。但有一点绝对可以肯定，那里是一处凶穴，一处至今未定的凶穴！

    铁头船回头的航线一变，最大的好处是避免与坠在后面的对家相遇。除非对家有先知先觉，要不然，按当时的航行和搜寻设备，在这茫茫大洋上，想找到一只不大的渔船，几乎是根本不可能的。

    对家没有先知先觉，要有的话他们会在途中摆好坎子落好扣子侯着，就像在百变鬼礁那次一样。但是夜空中一声尖利的鹰啸让好些人纷纷从各种梦境中惊醒。没有先知先觉的对家还是找到他们的踪迹了。

第十二节 海飘魂

    鲁一弃也知道自己会做出准确判断，只是按照自己的计划，为这样一个准确的判断会付出很大的代价，而且有可能在作出判断后，局面也变得不好控制了。可他没有其他办法，身边这钉儿拔不出，他们就连一筹的胜算都没有。他只能期望计划尽早地见效，避免太多牺牲。这样也可以尽量多留点力量来控制最后的局面。

    惶惶中过去了几天，这天夜里，轮着老叉看舵。很明显可以看出，老叉做了好多准备。他将两支闪着寒光的棱矛和一支缅铁三股鱼叉斜靠在后杠上，在上舵台的木阶上竖了两个网捆子，这是用来阻碍有人快速窜上舵台的。在他的脚边还放了个瓦罐，这样有什么情况，一抬腿就能将它踢出摔碎进行报警。其实自从鸥子被杀后，夜里看舵的人都用自己独特手段做了防备。不仅如此，他们还都对饮食加了小心。瞎子的鼻子和女人的银簪都是鉴别饮食中有无蒙药和毒药的绝好工具。

    鲁一弃瞧着大家都进了舱，就又走到舵台那里，悄声对老叉说：“你在二更时分将船悄悄转向朝北，尽量做到谁都不觉察。还有就是这件事谁都不要告诉，有谁问起也不要理他，只管坚持我告诉你的航线。”

    “那宝贝不启了？”老叉问道。

    “不启了，对家在背后坠着，启了也捂不牢。”

    “这里离宝地的海程不远了。可以抢时间过去，启了就撒丫儿，对家也不一定能把我们套着。”

    “不用冒这险了，凶穴移位太远，展得也太大。启来的宝贝也不一定定得住，海上来回又费事费时。那宝贝对我们没用了，现在只是对家想要它。”

    “这事和步老大他们商量过了吗？”

    “说好了，你照办就是了。”说完转头就下到舱里去了，不再与老叉搭腔。

    鲁一弃和老叉说着话的同时心里一阵起伏，这老叉的底料毕竟和鸥子不一样，鸥子是只管去做，他却是刨根问底地要理由。

    船甲板上一片寂静，海面子也一片寂静。只是偶尔从海风中隐约传来几声呜鸣声。

    船舱里，鲁一弃偷偷从女人那里要来驳壳枪，压在自己的枕头下，再将萤光石捂在怀里，随时都能掏出。上次鸥子那回，他根本没料到自己计划的一个步骤会引发这样大的后果，所以事先没有做什么准备。

    一切都办妥后，他打足精神，躺在那里静待状况的发生。可让他失望的是一直到凌晨时分，船舱里始终静悄悄地，除了咂嘴放屁打呼噜，没有一点其他状况。然后他终于抵挡不住晨疲，迷迷糊糊地睡着了。睡梦中他看到女人、瞎子、步半寸、鲨口、老叉，甚至还有死去的鸥子，他们一个个用鄙夷轻蔑的眼神看着他，用嘲弄的口吻在质问他：“你这点小伎俩能骗谁呀？！你这点小伎俩能骗谁呀？！……”

    “啊――！老叉！”“老叉――！”……

    鲁一弃没有眯多大会儿，就被外面嘈杂的喊叫声给惊醒了。他一骨碌坐起来，顺手拔出枕头下的驳壳枪，睁开朦胧眼睛的同时掏出了怀里的萤光石。

    等他清醒地看清楚周围环境时，他知道萤光石用不上了。船舱的舱门大开着，明亮的光柱伸进了船舱，天已经大亮了。船舱里其他人都不在了，他们起身出去自己竟然一点都不知道。

    外面的喊叫声渐渐低了，甲板上却多了杂乱的脚步声。一个身影挡住了舱门口的光柱，有人探头往里在叫：“鲁门长！鲁门长！”

    鲁一弃站了起来，头有些晕晕地。虽然门口的光线朝里耀眼，让他看不清叫他的人。但是从声音上可以听出那是鲨口，鲨口说官话时总带种生硬怪异的尾音。

    “你上来瞧个眼儿，老叉不见了！”

    鲁一弃身体一震，血往头顶一涌。估计要发生的事还是发生了，可是自己竟然错过了。

    舵位上所有的一切都没有变，就连那几支棱矛和鱼叉依靠的角度都和鲁一弃夜里说话时一模一样。舵位上、甲板上、船舷上没有一丝正常以外的其他痕迹。可是，也同样没有老叉的一点痕迹。老叉消失了，连根毛都没留下。

    鲁一弃没想到结果会是这样的，他很不甘心地在舵位、甲板上仔仔细细地查看了一番。又在船舷里外仔细查看了，真的什么都没有。这到底怎么回事？就算老叉失足落海，凭他的手段不说游着追上船，就是呼救喊叫也能惊动船上其他的人。再说了，老叉怎么都是个练家子，这失足落海怎么都要在船舷、船沿上抓抓划划，可他们连个指甲印都没找到。

    本想一网将鱼起水。没曾想这一网更失败，连个鱼鳞都没捞着。鲁一弃很沮丧地坐在船一侧的一只网捆上。

    正低头沉思的鲁一弃好像突然想起了什么，猛然抬头问道：“船的航向有没有变化？！”

    “没有，你放心，连根鳞线（鱼鳃至鱼尾的中心线）都没偏。”步半寸早就查过了，所以非常肯定地回答。

    鲁一弃苦笑了一下：“你们发现老叉不见，该早些叫醒我的。”

    “不是，我们也是刚刚发现。”步半寸回道。

    “你们也是刚刚发现？！”鲁一弃带着疑惑抬头望望天上的日头。

    “是的，不知怎么，今儿都起晚了。”女人在旁边办着证实。

    鲁一弃终于发现了蹊跷，但他无法判断这事情的缺儿裂在哪儿了。于是回头朝瞎子看去，他希望这个昔日的贼王能给点开些迷津。可是瞎子却默不作声。只是倚在船沿上不住地抽搐脸颊、乱翻眼白。

    “前面是什么？”就在此时鲨口突然叫了一声。这一声惊动了其他所有的人，一起赶到船头船边往前面的水面看去。

    水面上什么都没有。鲁一弃和女人没有看出一点异常，瞎子就更不用说了。但是步半寸一眼已经就知道鲨口指的是什么。因为他看出前面不远处有一道水线，一道两边水面颜色不同的分界线。

第十三节 水落砂

   ［仙吕・太常引］

    伊人别我下海船，有意锁舵方。

    前后辨疑难，却折手足如衣裳。

    一番梳理，几句阔谈，无踪复猖狂。

    攻杀固守间，方知英雄与苍狼。

    这下面会有什么？鲨口几乎都要怀疑鲁一弃决定的正确性了。

    步半寸也有些怀疑这年轻人是不是在故弄玄虚地瞎搞。

    鲁一弃还是没说话，拉着步半寸就往舵台下走，走到一半的时候，他又回头看着鲨口，手指坚定地往刚才指的方向点了点，然后才继续走下舵台。

    鲨口虽然有疑虑，但还是不折不扣地执行着鲁一弃的吩咐，双刀在手，目光炯炯地注视着船尾的右下方，随时准备着和可能会从下面冒出来的妖魔鬼怪殊死搏斗。

    鲁一弃始终没在说话，他只是将步半寸拉到了自己刚才坐的甲板处。然后伸手指住一件东西……

    那是一只碗，一只极普通的海碗，盛满了水的海碗。是的，就在鲨口要从船尾下去的那个当口，鲁一弃从鲨口系的回头绳他想到了另一根绳子，然后又想到自己的入定状态时发现的一个极微小的细节。于是前前后后许多的线索连接起来了，连接成一个结构严密的坎面展现在他脑海里。

    步半寸一看鲁一弃指着的碗就明白什么意思了，他蹲在缆桩前，极仔细地瞄着碗里的水面子。过了一小会儿，他回头看看鲁一弃和离着不远的女人，挥挥手。鲁一弃也知道他这是什么意思，这是步半寸对如此微小的差距把握不住，他要进一步地证实。于是便拉着女人走到船甲板的另一侧。

    此时，呜咽的风声似乎变小了，坐在舱门口的瞎子也停止了嘟囔，好奇地看着步半寸。

    看女人和鲁一弃离远了，步半寸将缆桩上的碗小心地转动了180度，然后更加仔细地趴在那里盯住水面。

    终于，他爬了起来，回身朝鲁一弃点点头。

    鲁一弃微笑了一下，朝堆放网捆、矛叉各种工具的地方努努嘴。步半寸也不作声，他的脸色此时很难看，走到那堆东西里乱翻了一气。翻完后，他的脸色变得更加阴晦了。

    但至此步半寸还没死心，他捡起一个未穿绳的浮球，走到甲板中间。这船对于他来说太熟悉了，很准确地就找到甲板的中心线。手里的浮球他也很熟悉，这是用轻橡木刨削磨光而成，非常的浑圆。浮球放在中心线上，轻轻松开手。那浮球摇晃了一下便往船右侧滚去。浮球起到“牌虑颉钡淖饔昧恕

    现象很难发现，道理却很简单。鲁家的船在制造过程中讲究阴阳论、文武道，所有这一切概括成一个简单的名词就是“平衡”。步半寸学的是鲁家的技艺，虽然没有真正去成为一个工匠，但在平常的运用上也把鲁家技艺融合其中，船上所有设施的分列排布以及东西的摆放也下意识地掌握平衡这个概念。而且鲁家人造这铁头船的时候，外型上采用的是宽尾窄高底，这样的船虽然便于破浪，但在平衡上的要求就更难掌握。

    现在鲨口站在船体的宽尾中间偏右点，瞎子在舱门处是中间位，女人和鲁一弃在船左侧，只有步半寸一个人是在船的右侧边上。按道理此时应该是船体左侧偏低，至少也应该是两边平衡。但事实不是这样，那水碗的水面、浮球的滚动都表明了现在是船的右侧偏低。这说明了右侧有一个多余的重物，而且这重物从倾斜度上来看，要么份量挺重，要么就是距离中心线的偏差很大。

    鲁一弃让步半寸翻船上的东西，是因为鲨口拿的绳子让他想到了另一根绳子。一根他感觉已经好久没看到的绳子――老叉的探底绳。步半寸检查过老叉做的各种玩意儿，数量没少，却偏偏疏忽了他最常用的物件。

    两种最大的可能性：失踪了的老叉自己将自己吊在船尾右端，老叉的尸体被吊在船尾的右端。

    鲁一弃心里还是非常肯定第一种可能的，因为昨夜一夜间船行未偏向，这说明有人在控制着舵，虽然不是操作舵把，但是可以直接摆弄舵页。而现在舵页又被卡住，谁会这样做？谁能这样做？活人！或者鬼魂！或者比鬼魂更可怕的活人！

    步半寸与鲁一弃对视了一眼，随即抓起一把三股倒钩叉，拉住一根桅缆就要从一侧船舷下去。

    步半寸这样的做法很不合适。根本还没弄清楚对手的具体位置和情况，就冒冒失失下去，只能成为个飘红标子（活靶子的意思）。就在他要滑出船舷时，一只枯瘦的手抓住了桅缆。

    只是抓住桅缆，却没有说一句话，虽然没有说话，却已然表明了一切。

    瞎子的状态明显恢复了许多，刚才鲁一弃他们也没有说话，但他从自己听到的动静中就已经判断出他们在做些什么，于是同样无声默契地阻止了步半寸的错误举动。

    瞎子的举动也提醒了鲁一弃，是呀，应该先证实自己的判断，然后才能进一步采取行动。于是他再次踏上了船尾的舵台。

    海上风力没有变小，但一直持续的呜咽风声几乎听不见了。这现象让鲁一弃对自己一系列的判断有了很多的信心，同时也让鲁一弃平静的言语在寂静的船上显得格外响亮清彻。

    “我知道你在下面，我也知道下面待着很辛苦。”鲁一弃平静的话语中带着对别人很多的理解，这样的言语开头，会让听的人从一开始就感觉自己已经被说话的人完全掌握了。

    “你们几个人中，相比之下你对宝贝的**是最强烈的，对我们行动的每一个步骤也是最好奇的。而在前往凶穴时，你的状态却又是最好的，并且还做了一些在凶穴派到用场的玩意儿，处处显示出你对凶穴周围的情形有所了解。凶穴无宝移位，这情形不是祖先留的典籍中可以知道的。只有实地查探过才可能有所了解。对家有凶穴的海图，又有凶穴起水的鬼船，这都说明对家曾经有人探过凶穴，只是没能探到正点，更没有想到根本没有宝构。所以我相信你的所知肯定也是来自于对家，还有你后来用的‘冷焰吹’，我后来也寻思过来，如果就是你当年一个排头的身份恐怕是搞不来的，而我又正好知道，江湖上许多突然消失的门派拥有的绝技最后都出现在了对家门中，这让我很容易就联想到你准备的物件也来自对家。”

    船下只有铁头船划破水面的哗哗声。 

第十四节 还其道

    本来鲨口以为海里有什么死浮（大型动物或者鱼的浮尸），把这些鸟儿漂带到这里，但是现在一看，那些鸟儿漂飞得很散，远远近近都有些，不像是盯着什么死浮。

    “不对呀，真的不对呀！这些鸟儿这样是寻不到食，活不了的。特别是那种鹭鸟和长喙黑面鸟，它们都是吃小贝小蛤这些滩食的。”

    “你说吃什么？再说一遍！”鲁一弃很少有这样激动的言语，他的声音和腔调让所有的人都吓了一跳，就连船尾下都传出一声轻微碰撞木板的声响。

    “我是说，它们吃、小贝小蛤、这些、滩食。”壮硕的鲨口在鲁一弃激动地询问下，说话变得有些怯怯地，他不知道自己什么地方说错了。

    “滩食！你说滩食！”这趟海上之行，鲁一弃一直都在寻找着“滩”“琅”“福”这几个字，现在终于有人说到这个“滩”了。

    “如果这些鸟儿像你说的是吃滩食的，那么这附近肯定有海滩。”鲁一弃这句肯定的话里其实带着太多期盼，他希望这里的些能人中有这样一两个能证实自己的这句话。

    沉默，船上的这些能人高手都以沉默来附应鲁一弃。因为他们都无法用事实来证明这句话，这里远近都是茫茫大海，真的看不到一点海滩的痕迹。

    沉默中渐渐多出了一种声音，那是前些天风中一直都夹杂的呜鸣声。现在这种声音重新出现，说明对家的船只已经找准引儿追上来了。

    瞎子很明显地身体一抖，脸上歪扭出一个痛苦难受的表情。与此同时，船尾下铅铊再次飞出，目标是鲨口的后脑。

    如电光闪烁，如金钟脆鸣。鲨口和瞎子同时出手。虽然一个没太多准备，虽然另一个状态欠佳，但是共同的努力让铅铊这次的流星打法失败都很彻底。铅铊被迫甩了个有力的弧线落入水中，随即再从水中拔出，没入到船尾下不知什么地方去了。

    鲨口和瞎子没有一点兴奋的表情。刚才的一击让他们又一次体会到高手技击的功力。他们两个的手掌都在发麻，虎口发烫，指骨阶生生地疼。两个行家里手都很清楚，这是位置角度帮了忙，如果是直面一击，他们两个谁都没有能力阻挡。

    但这一击却让步半寸有了意外的收获，铅铊落水的声音让他听出了不对劲：“这里的水深好像浅了。不对呀，还看不见海岸子，哪会这么浅？”

    “水浅了！”鲁一弃眼睛一下子亮起，心中的云雾顿时开了。

    他极力压制住兴奋和说话的声音说道：“这里有海滩，这里就是海滩！”

    对于鲁一弃说的话步半寸和鲨口没怀疑，因为他们根本就不信。这海滩怎么会在这里？海子底面吗？

    鲁一弃没有解释，而是继续小声问步半寸：“步老大，你估摸这里的水深能走多大船。”

    “三舱底高。”步半寸答道。

    鲁一弃不明白这三层底高意味什么，就继续问道：“对家那大船能行吗？”

    “能行。”

    “再浅呢？”

    “再浅一舱就难行了。”

    鲁一弃眼睛转了下，迅速趴在步半寸的耳边说了两句，如果说前面的话是刻意小声不让下面的人听见，那么刚才的举动就是绝对不能让下面的人听到，否则就会前功尽弃。

    吩咐完步半寸，鲁一弃然拔出驳壳枪，站在船尾。这一刻，他显得很是意气风发，一副独当关敌百夫勇的气势。

    步半寸虽然不相信鲁一弃的判断，但是对于鲁一弃的吩咐却是没丝毫折扣地去做，这种现象是下意识地。所以他虽然很担心鲁一弃做的决定，却依旧拉着鲨口踮猫步悄悄溜下舵台，钻到舱里去了。

    舵台上只剩下鲁一弃和瞎子，而此时的瞎子情况很不好，也不知道他到底什么地方难受，只是低着头，拄着盲杖不住颤抖着。

    鲁一弃此时已经顾不得瞎子了，他巍然地站在舵台上，离着尾舷有两步远。然后将心境平复下来，聚气凝神，抛却一切杂念，迅速将自己的状态调整到超感的状态。是的，他知道自己该做什么，怎么去做，但他心里确实也不知道这样做的结果到底会如何。

    鲁一弃调整好的这种状态可以感觉到各种气息、气相，可以感应到很多无形的气场。但是他却找不到船尾下老叉的痕迹。他心里暗自估计老叉应该藏在和大海极为贴近的位置，这样他这个高手挟带的气场才会被大海的气场掩盖，无法察觉到。但此时老叉藏在哪里已经不重要了，鲁一弃现在要感觉的不是这个，他要感觉的是那个随时会发起致命攻击的铅铊。步半寸和鲨口忙其他事情去了，瞎子状态又变得极差。现在应付这东西的主要责任落在了自己身上。他清楚自己这样做很冒险，如果对手不知道自己底料，自己还有五分把握，可是现在面前这个对手已经知道自己有几分料了，自己这样的做法还能混得过吗？

    “很好的天气，可是你却享受不到。”鲁一弃的话语平静沉稳，似乎带着一种磁性。“不要贴水太近，湿气侵体不好受的。”

    “真厉害，我从出北平到这里，一路碰高手无数，只有你试出了我的底料，真的很厉害。”赞誉的声音一样极度平静。

    “知道吗？现在这里只剩下我一个人了，你知道我的底料，现在完全可以轻松出招制住我，胁迫我去寻到宝贝。”

    这句话鲁一弃说完后有些后悔，他觉得自己这样说有点没话找话的意思，而且还像带些扮家家那样的幼稚。但是他却不知道，江湖高手尔虞我诈、豪涨理横的话听得多了，对这样幼稚的话反倒捉摸不透，更何况一向说话冷静严谨的鲁一弃突然说出这样带些玩笑、愚弄、无赖味道的话语，在别人听来只有一种判断――置坎。

    说这话的时后，风中的呜鸣声在迅速升高，明显有种由远及近呼啸而来趋势。两声尖利的鹰啸刺破长空，让人感觉心中猛然一紧，很是不舒服。看来对家开始在发力追赶了，并且越来越近。 

第十五节 浪冲滩

   ［双调・大德歌］

    浪冲滩，不知归，跌宕扑卷人未归。

    几分豪杰情，身化烟魂作飞。

    一船肝胆与海汇，则见孤枭云中醉。

    老叉从从前的好学变成了好为人师，嘴里兀自喋喋不休着：“虽然不知道那瓶子到底有什么用场，既然相互间有感应，那么和朱门中的手段就应该有些牵连。于是我决定把这东西留在船上。对了，鲁门长，我先前在下面听见你说那瓶子是什么魂瓶，附着魂魄在上面。那么我估摸朱家船上肯定带着那个装神弄鬼的萨满，他要在这没命没魂的海面子上找到这玩意儿的踪迹应该不是什么难事。”

    “不要听他瞎扯，他这是在拖延时间，快想办法把船调过来。”老叉的一声“鲁门长”让定神听老叉说话的鲁一弃突然间意识到了，对手还是在用自己的老路子，自己怎么就又上当了。这江湖的凶险看来不只是刀光剑影，就连只语片言都必须小心提防呀。

    “呵呵！静心些，我这不是能帮你们消耗些难熬的辰光吗。”老叉的言语中能听出少有的得意。

    但这得意未免早了些，因为这船上不是只有鲁一弃这样一个初涉江湖的木瓜。

    几只大瓦罐被拿到船头，副帆、副桅都落了、倒了，主帆页的缆子都松了，主桅的后立缆也全松了，两根侧立缆虚挂着，帆页调向缆和桅杆的两根前立缆也都牵到船头位置……步半寸一声不啃地忙碌着，他的脸色很不好看，也不要别人帮忙，而他自己也将动作尽量放得轻缓些。

    对家追赶的船只却没有轻缓，它们正蹦Q在浪尖子上，全速往这里行驶着。刚才有段距离他们发现自己追错了，后来连魂引儿都觅不着了，便断定是魂引儿被发现后毁掉了。于是一路直赶，现在终于又瞄到铁头船了。他们也知道这次不能再托大远跟了，必须收扣压着尾儿走。于是双船开剪分叉式逼压过来。

    对家船只是越来越近了，鲁一弃脸色虽然平静，但是心里已经完全没了底气。自己船上这些人很明显无法通过动手过招逃脱对家收扣，而自己底细又被老叉摸清，现在连威吓蒙混的一点资本都没有了。

    “大少，到舵台和舱台间的缝子里去。”步半寸说这话的时候已经将女人推到那狭窄过道里了。

    就是这过道，鲁一弃想起自己曾躲在这里边被船影子的阴风吹得阴寒僵捱，口不能言。当时幸亏女人抱住自己，暖了自己。对了，应该是女人腹中的先天童子暖了自己，那股热不就是从女人贴紧自己的小腹处传来的吗？可是现在又要自己躲那里干什么？

    “鲨口，你扶夏老爷子也进去。”步半寸继续大声地吩咐着，谁都不知道什么他要干什么。但是从他炯炯的目光中可以看出，他知道自己要干什么，必须干什么！

    鲨口从舱台上一步跳到舵台上，伸手去扶瞎子。瞎子可能被鲨口跳跃中发出的落地声一惊，头猛然抬起。当手刚碰到瞎子手臂，哆嗦着瞎子突然狂暴地手臂一甩，让鲨口往后推得跌走两步，然后手中盲杖一挺，直刺鲨口小腹。鲨口被推开时就有些猝不及防，盲杖过来就更加无法招架，他能做的就是继续往后跌，直接将自己跌到舱台和舵台间的狭道里去。

    瞎子一下没有刺到，于是迈步继续第二刺、第三刺。结果是他自己直接扑进了那狭道中。跌下的瞎子不再哆嗦了，因为他昏厥过去了。当年的西北贼王竟然失足摔下舵台，竟然还摔昏厥了。

    “老小子不对劲，受什么刺激了。肯定是被老叉那鳖犊子气的，气疯了就乱咬人了。”鲨口边骂着，边心有余悸地站了起来。

    此时鲁一弃也钻进了过道，他急切地问：“没事吧？”

    “没事。”回答他的只有女人。瞎子昏了不能回答，而鲨口正忙着把瞎子拖起来，然后把身体翻正靠舱壁坐直，要不然那样子爬着很难受。

    就在这时，舱台上传来了声沉重的砸击声。过道里的人愣住了，这是谁在砸船？莫非老叉要毁船，逼得我们只能上对家船只。

    砸第二下后，鲨口和鲁一弃都赶忙要跑出去看怎么回事，而舵台上的步半寸似乎已经预料到他们会有这样的举动，砸了第二下就停了下手，断喝了一声：“都在里面呆着，别出来，尽量聚堆儿。”

    随着第五下重重的砸击，船尾的舵柱发出一声嘎嘎呀呀的怪响，接着是轰然一声重物的落水声。

    舵柱落水了，步半寸敲掉了舵柱头与下面舵柱、舵页连接的横销，铁头船舵位上只剩下一个空荡的舵柱头和那根已经不着力的舵把了。

    船横漂起来，没了舵页切水控制方向，船只的移动就变得随意起来。

    随即，步半寸将敲砸舵柱横销的直刃锤头断缆斧斧柄往腰带里一插。抓住一根桅缆，身体在空中一荡，直接悠到了船头位置，。

    两根主帆调向缆踩在步半寸的脚下，两根主桅前立缆挽在他的手臂上。船上的人都能清晰地听到主桅和前立缆穿过的滑轮发出刮骨挠心般的声响。这种声响只用在久未动作过的结构中才会发出，也可能是从未动作过。

    船头调整了，船头重新回到原来的航线了，铁头船朝着原有的方向继续行驶起来。

    这是通过改变帆和桅的综合角度，再加上风力风向的作用，来达到调整船只的方向。而步半寸单人调整帆和桅的方法却绝对是鲁家技法，六工中的“立柱”之技。

    “哼哼！好个控桅调帆驭船技，好个单人控桅调帆！”船尾下的老叉不知道什么时候爬上的船尾舵台，正用一双狡诈中带着冷漠的目光看着步半寸，而口气中却实是能够听出钦佩和感慨，能听出来，他自己的确也是个驾船的行家。

    步半寸没有因为老叉的出现而有一丝变化，他只管仔细认真地驾着船，眼中的光泽如同金石般平静、坚定。 

第十六节 至灵地

    对家另一艘大船先是忙着救援另一艘大船。5ccc.nt然后发现鲁一弃他们的舢子走远了，便再调头来追赶。可是那船只是往前追了三四里远便搁浅了。海面看着平静，其实潮水退得很快。

    对家也从大船上放下两艘小舢子来，朝着鲁一弃他们的方向奋起直追。

    陆地大面积地出现在鲁一弃他们的眼前，倒不是他们的舢子行得快，而是潮水退下后，露出了平坦辽阔的滩涂（质地为泥与沙混合，且极为细腻）。

    南黄海边的千里滩涂，一望无无垠。涨潮为海，落潮成陆。此处海产丰富，尤其盛产各种贝类，其中又以文蛤为最，被誉为“天下第一鲜”。但这样的一片滩涂并非没有凶险。首先这样的地方和沙漠一样，由于面积太大，没有参照物，很容易迷失方向。还有就是看着是平坦千里，其实却是有着起伏，有些地方甚至是沟壑纵横。只是因为颜色单一，从视觉上难以察觉。这样在涨潮时就会出现潮水迂回绕到前面。明明看着潮水还在自己的身后很远，而你其实已经上不了岸了。退潮时也一样，面前已经是粘滑的泥沙地，必须弃船步行了，可是走了一段路后又发现，前面的潮水其实还没有退尽，又是茫茫一片海面子挡住去路。

    鲁一弃他们正是遇到的这种情况，也正是这样的情况导致他们被后面对家的两只舢子给追上。

    追上的人没有真正的高手，但他们都是真正杀人的人，就像百岁婴那样。这些杀人的人目的也很明确，杀掉三个，擒住一个。所以鲁一弃挟带的气场对他们没有震慑的作用。他们还是做好杀人准备的人，每个人都是黑色紧身衣靠，脸也全蒙着，就露双眼睛。两舢子人是分做左右两处追来的，两处杀手的位置是按南朱雀北玄武十四星宿位排布。

    在他们快速靠近时，鲁一弃首先开枪了，他不能让这样两堆杀气将自己这几个人裹住。每一枪都准确命中，不管那些人的移动有多么迅疾，也不管那些人在枪声响起后反应多么快捷。子弹都毫无偏移地落在他们的心脏位和眉心位。

    杀人的人一个个倒下，可又一个个爬起。这样的情形吓得鲁一弃连续打飞了几发子弹。其实真正的原因不是害怕，而是失去了信心，子弹对这些人没有用，这让鲁一弃有些无所适从，不知道应该把子弹射在那里？

    挡住去路的潮水虽然在快速地退下，但对于眼前的情况，这种速度明显太慢了。

    鲨口在鲁一弃开枪的时候脱去了鞋，拔出了刀。所以当那两堆杀手还没有围拢住他们几个的时候，他已经主动迎了上去。临走时只高声喊了句：“你们先走！”不知道这句话是对鲁一弃他们说的还是对那群杀手说的。

    鲨口赤着脚一冲一滑就撞入了人群，动作异常灵活快捷。不知道是因为他赤了脚，还是因为他对这样的环境本来就很适应。

    此时前面又退出一片滩涂，就是没有退出的地方也有很大段距离是淹不过膝的水面，除非什么地方有暗藏的沟壑。鲁一弃他们已经没有选择了，不管前面的滩涂是实是陷，也不管前面的水面下有多少凶险，他们只能往前冲，当然，也可以说是往前逃。

    杀手的武器很统一也很少见，他们用的全是带月牙护手的十寸短钩（这种钩与第二章中提到的吴钩不一样，吴钩其实就是剑，而这里的钩是真正以钩为器的兵刃）。钩身较宽，差不多和茅叶剑差不多，钩身两边全部开刃；钩头也大，弯曲半径超过大海碗；手柄处护手月牙也都开刃磨刺，柄尾带三寸尖棱。正所谓远钩、中砍、近刺，后扎，就是充分利用钩头、钩身、月牙和柄尾作为攻击部位。这兵刃很难练，容易自伤，但使用起来却极其刁钻凶狠毒辣，有人把这种兵刃叫做“兵中之鬼”。

    迎上去的鲨口虽然没有这样好的杀人武器，却也有刀。他的身上各种各样的刀子十多把，尖的、秃的、厚的、薄的、直的、弯的、利的、钝的都全了。只是刀再多，他只能一只手拿一把，刀再利，也都只是刮鳞、剖鱼、劈贝用的，这能和那些利钩相比吗？

    当鲨口将一个杀手的手臂从手腕到肩头的肉像剔鱼片一样贴着骨头剔掉后，当鲨口将一个杀手的膝盖骨像剜贝肉一样剜掉后，这两堆人意识到对手手中杀鱼的刀杀人也一样地凶悍有效。于是他们连同受伤的留下八个人围住鲨口，剩下的六个继续往鲁一弃他们逃去的方向追去。

    瞎子的状态在经过一段时间的昏厥后好多了，特别是当他踏上实地，贼王的风范便逐渐显现出来了。刚出水的滩涂面有一层浮泥，踩上去溜滑溜滑地。鲁一弃和女人相互搀扶着，还不时地摔跌，连滚带爬地弄得像两个泥猴。瞎子虽然眼不能见，但是却像个风中的摆柳，虽然也趔趄不断，却始终双脚着地，怎么都不跌倒。

    既然状态已经恢复得很好了，也就理所当然地成为阻击第二拨杀手的一道坎。但第二拨的六个杀手相互间的距离拉得很散，所以瞎子只拦下了四个，余下两个继续往鲁一弃这边扑来。

    幸亏是那两个杀手同样不适应这种湿滑的地面，也幸亏那两个杀手脚上的薄底硬衬的快靴尤其不合适走这样的地面，再加上鲁一弃不断地朝后面开枪射击，虽然不能射死他们，却也起到一定阻挡的作用。这种种的原因让鲁一弃和女人奔出好长一段距离都没有被收落到扣。

    “那里！那里有车！”女人眼尖，发现前面已经完全出水的滩涂上缓缓地过来几辆牛车。

    鲁一弃已经没时间再考虑太多，求生的心理让他本能地就往牛车那里奔去。

    有牛车当然就有人，而且还有不少人，他们都是乘着退潮下海踩文蛤摘紫菜的。其实这些人早就被鲁一弃的枪声惊动了，正拿着各种杠棒铲耙警惕地望着这边。

第十七节 触壁知

    【清平乐】

    宝归何处？天涯无行路。若无人知宝去处，且唤吾凝目瞩。

    虽无踪我亦知！指转间晓古世。化灵地谁能取，风飞血溅明誓。

    鲁一弃和那老头对了个眼，他心中暗自一寒。因为他从老头眼角处透出的凌厉光芒中着实体味到了凶狠与无情。他赶忙移开与老头对视的目光，微微将气息一凝，脑灵神一聚。顿时地，就感觉出一股稳稳腾跃着的杀气从这个干净利索的小老头身上散发出来。

    的确是杀气，鲁一弃很肯定自己的判断，但同时他也感觉出这种杀气不是针对什么人的，更不是针对他们的。这种意味着无情和杀戮的气息倒有些像是老头与生俱来的一种气质。

    小老头见主人家来了这么多客，便很识趣地赶紧告辞走了。

    左铁杠对鲁一弃他们的到来很是惊讶，对鲁一弃掏出来给他看的弄斧玉符更是觉得不可思议。据他所知，祖上传下这样一条秘密不知道多少代，谁都没有接触到与这个秘密有一点关联的事情。后来他们家这秘密都已经不成为秘密了，而变作一个兴高酒酣时的谈料，亲戚朋友中基本都知道这么回事情。

    左铁杠边说着边赶紧地从神柜橱中掏摸，掏了好久，终于找出个破旧的盒子。说实话，左铁杠这油坊中真没什么好东西，鲁一弃在这里踅摸就半天都没看到能提点兴趣的玩意儿，更不要说有什么特殊的感觉了。就连这只左铁杠当宝贝样的木盒子，拿出后就端在鲁一弃的眼前，鲁一弃都不曾感觉出它上面有一点灵动或沉稳的气息。唯一能值得一提的可能就只有做这盒子的木料，那是只有此地才出的一种榨榛木。这木材坚硬牢靠，极为稀少，价值不逊紫檀。

    盒子被打开了，里面还有布包，接着打开两层蓝印粗布后，一个馒头大小的厚重玩意儿显露出来。虽然鲁一弃瞬时就能判断出那东西肯定不是什么有价值的好古件儿，更不是传说中的什么宝贝。但他还是因为这样一件什么都不是的玩意儿惊讶地轻呼一声“呀！”

    “弄斧！？”感到神奇和诧异的不止鲁一弃一个，他的定力还算可以，只轻“呀”了一声，女人却是叫出声来了。

    的确，粗布包着的东西和弄斧很相像，形状是一模一样，颜色也所差无几。不同的是那东西比弄斧要大上好多倍，还有就是它只是一块普通的石头，一块色彩斑驳的普通石头而已。

    左铁杠看着这几个人一幅惊讶的神情，于是来了神侃的兴致，清了下嗓音，娓娓道来：“说实话，我们家也是后迁到通州城的，时间不是特别长，也就十几代人吧。但是之所以到这里来，也是为了祖上一个遗愿。据说我们家老祖在此处还未积淤为地仍是茫茫大海时就来过，因为受过别人恩惠，所以忠于遗托之事，世代相传。到了十几代之前，我的老祖爷爷带这这个石块又来到通州，并入赘于此，安家置业，就为等有和这石斧一般模样玉符的人。”

    “当年你家祖上在此处未曾成陆时来这里做什么？你说你家先辈来到这里是入赘的，是否已经换姓了？要不然你家受了别人多大恩惠为件不值当的事迁居到此？”瞎子在一旁插话，他问这话一是出于好奇，同时也是在试探左铁杠话语的真实性。

    瞎子问话的过于直白让左铁杠油光的脸上显出些愠色：“你问的这些我都不知道，但祖上留话下来，叫后辈人等持玉符的人到来，带他去找一件物件，到那时该知道的都知道了。”

    “到什么地方找什么东西？”这次是许小指快语插入，看得出，他早就对这件事情感兴趣了，要不然也不会将那弄斧模样记得这样清楚。

    左铁杠住口不说了，他目光从几张焦急期待的脸上扫过，最后落在鲁一弃平静的面庞上，他似乎突然意识到了什么。是呀，好多辈人等待的事情一直没个影儿，最后只能做为谈料。而现在这事明坦坦地摆在这里了，话就不能乱说了，也不能随便对什么人说了。

    鲁一弃看得出，左铁杠的目光中有询问的意思。自己是弄斧玉符的正主儿，该问的该听的都得是自己，其他人的询问是否显得过于急切了些？

    鲁一弃面色没有一丝变化，语气也依旧极度平静：“你说，要准地儿。”

    “狼山！”

    狼山，其实就是临江而立的五座山中的紫琅山。为何将紫琅山改做这样一个俗气且令人畏惧的狼山，难道这山上真的有狼吗？左铁杠在往狼山去的路上告诉鲁一弃知道，虽然改名字的民间说法很多，但其实还是和他祖上有些关系。那是他祖上害怕别人所托之物被人有意无意间给毁了，这才放流言想吓住远近住民，少往那山上去。其实这一招用场并不大，就那么小的一个山头子，有没有狼结伙上去几趟也就知道了。结果那山上照旧是人来人往，立塔建庙筑亭，一点事儿都没耽搁，反倒将那么个仙雅灵瑞的名字给改掉了。

    左铁杠是雇了几辆独轮车推着几个人去狼山的。一架车左右坐两个人，虽然颠簸得很，却可免了徒步远足之苦。这一路走下来，倒很是悠闲惬意，因为处处可见土香草腥，水灵树曳，天地灵气与万物生机交错融合得如此自然，加上现在已经开春，时不时可以看到田地地里露出星点的嫩黄、淡红，嵌在碧绿中如同天赐的烁烁宝物。

    可是越往狼山去，鲁一弃就越是感到奇怪。来到狼山脚下时，鲁一弃已经开始怀疑此行是否可靠了。问题出在哪里？鲁一弃到底发现了什么不对劲？

    原因虽然很简单，却只有鲁一弃一个人心里知道。没到通州城时，他远远地看到通州城就已然感觉出霞气氤氲、紫辉腾祥，可是这一路在通州城中绕一圈，又由南城门外到狼山，这么多地方走下来，他发现那样的祥瑞气相在这个地界哪里都有，哪里都差不多。特别是这狼山，如果真的像左铁杠说的那样，藏宝的宝构置建在狼山的话，那么这里的气相肯定不同于周围，就像自己在**山那里的感觉一样，虽然金宝藏在山底如此之深，依旧可以感觉出其气相的万千变化和蒸腾耀动。可此处狼山虽然瑞祥灵秀，却也和通州整个地界其他地方的气相没什么大的区别。

第十八节 华阴玉

    这群人始终都像是闲逛着的雅逸之士，不急不缓地四处观望着。虽然从他们的打扮面相可以看出这些人和所谓的雅逸之士有很大区别，但他们的举动确实是那种无聊的文虫子才会有的。一些偶尔路过的当地人都只是往他们身上快速溜一眼，并不曾有人表现出更多的疑惑和关注。

    就这样东瞅瞅西望望，没一会儿就走到山体的正北。这座狼山真的很奇怪，东。南、西三面都有山坡延出，唯独这背面像是被切去了一块似的留下个峭壁。

    而此处正是山体被切的笔直峭壁下方。其实到这里才知道，所谓的峭壁只有上面一半是几乎垂直的，下面的一半只能算是个陡壁而已。上面的一半垂直峭壁是裸露出的黄色石头，下面的一半陡壁大概郁积了山体上方滑落下的泥沙，所以自上而下长满苔藤、杂草、灌木，绿绿枯枯覆盖了厚厚一层。

    当走到这里时，鲁一弃突然间有了感觉，从他的视线上可以看出，他在沿着断壁以外的虚空位置寻找着什么。

    “上山的道儿！”这样一句话的语气腔调听不出什么不对，不对的是这里确实没有这样一条道儿。更加不对的是说完这话后，鲁一弃出现了异样的状态。先是眼神朦胧起来，静立在那里好久不动，然后突然就顺着陡壁往上爬。虽然不是峭壁，但毕竟还是有很陡的角度，再加上淤泥、枯草的湿滑和，没爬上几步就躇溜下来。但鲁一弃像是变成个没有意识的木头人一样，依旧重新爬起，麻木而机械地往上继续攀爬。但结果还是一样，很快又蹴溜下来。

    当第三次往上攀爬时，许小指已经抢在了他的前面。双手手指在那些淤泥杂草中一插一挖，便显出一个面盆大的凹坑，成为鲁一弃攀爬的踩脚窝。于是在一串由深及浅的凹坑帮助下，鲁一弃终于能在陡壁与峭壁的交界处停下并站住。而此时，许小指已经爬到了峭壁之上。谁都能看出，他完全是凭手指的力量，抠住刀削般峭壁上的一点点微小的起伏和凸起吊住身体哦，这指上的劲道由此可见一斑。

    鲨口是护在鲁一弃的身边一起爬上的陡坡，鲁一弃踩着许小指挖出的踩脚窝爬上去的，鲨口则是靠自己手中的一对刀子上去的。他右手是一把刀头带弯曲尖钩的角形片刀，左手是一把三槽尖棱刮刀。弯曲的刀头尖钩在山壁上寻找可钩挂的缝隙和凸点，而刮刀三槽尖棱有落点便落，无落点则直接在山壁上凿刺出落点。双刀交错上升，带着鲨口壮硕的身体紧随鲁一弃身旁。

    此时是正好没有人路过，如果现在看到如此攀在石壁上的几个人，肯定会认为大白天出魔障了。

    鲁一弃停住的地方是厚厚的苔藤，还有几丛茂盛杂草。鲁一弃在这片苔藤杂草中摸索了好一会儿，却没有任何收获，山壁上附着的淤泥太厚了，多年积聚的苔藤老根枯枝也导致无法伸进手去。

    都在期待，所有人的眼睛都盯着鲁一弃，所有的耳朵都在期待聆听到鲁一弃一句让他们终生兴奋的话语。

    鲁一弃始终没有说话，不是因为面前的情形难住他，也不是他不知道下一步该怎么做，而是他感觉盯住自己的眼睛远远不止他们一起的这些人。

    在峭壁的顶部，有几双眼睛也盯着他，这些眼睛在极力掩饰自己的存在，就连眨眼的频率都放在最低。在山脚处，由东转过来的弯口上，在一棵大树的隐蔽下，也有一双带着杀气的眼睛盯视着他。

    这些目光让鲁一弃打了个寒颤，但仅仅是打了个寒颤而已。突然间变得异常清醒的鲁一弃转头对旁边的鲨口说：“我想见到这里的石头。”

    鲨口笑了，虽然他平常时的脸就像在笑，但此时咧大的嘴还是能让人真切感觉出他笑得很开心得意。这笑是为了鲁一弃，是为了鲁一弃已经非常了解自己了。

    左手刮刀尖棱往右移过一个身位，狠狠地凿刺入一条极细的石缝。右手刀头尖钩一松，硕大身体荡出，同时右手三角片刀在鲁一弃身前的石壁上抹了一把。

    当这一切做完，鲨口脸上的笑容也刚好恢复到原状，而鲁一弃面前绿绿枯枯的苔藤、杂草、淤泥已经完全变成了一片十分洁净的暗黄色石壁，一片布满横七竖八线条的石壁。

    “好快的刀！”“强把式！”吊在上面的许小指和站在下面的左铁杠禁不住同时喝了声采。

    鲁一弃没在意鲨口的刀法有多好，他也看不懂，一下子吸引住他的是他面前裸露出的石壁。

    在这片稍显潮湿的暗黄色石壁上，纵横交错地凿刻着许多的线条纹路。打眼一看，鲁一弃便辨出这是鲁家最古老的木工雕刻技法之一，瘦桩纹。这种技法很早就已经演化成其他的多种技法，本身已经不用了。也就是《班经》中还有小段文字和图案记载，要不然他也看不出来。

    鲁家很早就有人到过这里，这是鲁一弃得出的第一个结论。因为鲁家为寻得江湖上的帮助而把《班经》分发时，这种瘦桩纹早就列在六工之外，未曾对其他朋友和门派传授。

    眼前的瘦桩纹是用铁器浅浅刻出来，从古朴的“削端粗身”下刀痕迹以及不加修饰的纹口，就已然能看出年代的久远。更何况鲁一弃除了懂平常的辨古方法外，他还有超常异能的感觉。

    这些线条纹路不代表任何意义，它们只是要掩盖掉什么。这是鲁一弃得出的第二个结论。因为鲁一弃在这些纹路的间隙中还发现了一些更为细小的纹路，像是图案又像是文字，但是已经无法辨认，因为纵横交错的瘦桩纹已经完全将他们覆盖。

    也或许，这些更为细小的纹路是要和这些瘦桩纹综合在一起看的？

    鲁一弃开始意识到这石壁上为什么会有这么多的淤泥和苔藤，如果没有这些，这石壁面早就会风化剥落，所有的线条纹路都不会存在。还有偏偏是在最适合苔藓藤蔓生长的北面山阴处，这一切难道都是巧合？

    一边想着，一边将手指顺着石壁上的线条轻抚过去，拘谨的手指轻柔得就像在抚摸处子的**。

    周围始终很静，只有和煦的东南风顺着山体吹绕过来，让石壁上的苔藤叶和草皮起了一层缓缓的浪，但也轻得如同蚁吟。

第十九节 破困逃

    （双调・拨不断）

    胜知交，藐风涛，双肩担义情胸胆气豪。

    荐请高人破城壕，转身有道天地小，谁拿我到？

    天色完全黑下来的时候，他们的小船正好行到南门口东边的河面上，于是便就近由此处上了岸，将船寄给一个捞蚬子的渔家。

    走到离城门口子还有段距离时，就发现城门的里外特别热闹。左铁杠一掐日子，知道今天正好是通州城的人家每年请家神的日子。这是此地特别的一种风俗，在过完年后，每家都要请一位家神，用来镇宅保平安。家神有好多种，比如钟馗、老爷（关帝）、灰婆、米仙等等，各家根据自家需要去请。这天是过年后通州城最热闹的一个夜晚。

    左铁杠没有回油坊，而是领着这几个人直接往城里走。他这是要把大家带到城里南大街头子上最热闹的杏花酒楼去，寻寻找找再躲躲藏藏，整一天就这样提着心度过，是该好好吃一顿压压惊。再者左铁杠还另有打算，他想向鲁一弃讨教一下，自己家祖辈到底和鲁家有什么渊源，守着的那个秘密到底有什么意义。

    南大街上人头攒动，城门里有一群人敲锣打鼓舞龙灯，这也是请家神的仪式之一。这里是条红颜色的龙，叫落位龙，城外请神的地方还有条青龙。叫启位龙。这叫二龙领路，家神顺位到家。

    左铁杠走过舞龙队伍时，眉头突然紧蹙起来，他暗暗对几个人说句“快走”，便低头迅速钻入人群往前一阵紧走。

    到了杏花酒楼，左铁杠先进去上下看了看，见都是认识的熟客，没有什么陌生面孔，这才招呼大家都往楼上去。

    其实没人真有心思好好吃饭，都只是草草填饱肚子拉倒。等大家都吃完了，鲁一弃这才想起左铁杠进城时的异常，但他不习惯问别人太多问题，所以便自语道：“舞龙的那点儿有些不大对劲……”说这话其实是提醒左铁杠说说刚才是怎么回事。

    “通州城有两条大龙，一条红龙一条青龙，两个龙队的把式我都认识。但是刚才城门口舞红龙的那些把式我一个都没见过。”左铁杠说道。

    瞎子白眼一翻，脖子一梗：“那我们还坐这儿吃什么饭，那些要是对家的伏子，我们这么一大堆人没可能不被瞄到。”

    “要是对家伏子，这会儿应该把这里扎捆子了。”许小指边说边站起来走到窗口，侧身躲在阴影里往外面瞄。

    杏花酒楼是这南大街上少有的楼子，在它周围全是小青瓦的平房，所以从这里的窗口可以把下面街道和周围房巷看个清楚。

    许小指只看了一眼就马上退了回来。然后迅速猫步轻声地跑到楼底口，往楼下大堂看去。看他这样子，其他人都紧张地站起身来。鲨口也迅速来到窗口，往外瞄看。

    但是许小指很快就满脸迷惑的走回桌边坐了下来，嘴里还不断地在嘟囔：“奇怪，真是奇怪！”

    “怎么回事？”左铁杠问。

    “南面巷口猫了个舞龙把式，肯定是尾着我们过来的。可是下面大堂、门口都没有异常，又不像是对我们困点子的，扎捆子更是没影儿的事。”许小指说。

    “那个好像就是个盯位的，对面巷子里也有一个，不知道其他地儿有没有猫黑（暗藏）的了，再有他们就是要困点子。”鲨口站在窗口接上话头，他比许小指要查看得仔细。

    “不会，要把我们这些人困点子，就凭一条大龙的把式数是办不到的，更别说就两个，这对家比我们要清楚。”瞎子的经验是最丰富的，道理也推敲得透彻。

    “那这是布的什么坎，蹩不蹩，扣不扣的？”女人显然对江湖套话了解不多，她说的还是坎子家的套话。

    “逮个龟孙的问问。”左铁杠说完就起身往下走，边走还边高声嚷嚷着“老板，结账，不要给我玩虚的，送一个大菜再把零头给去了。”

    许小指本来想跟着下去的，被瞎子盲杖一横拦住。而瞎子自己却起了身，跟在左铁杠的后面，嘴里还不住声地说：“老左，等我下，带我上躺茅间，今儿这汤喝多了。”

    下了楼梯，左铁杠和瞎子往大堂后面一转，掀棉布帘子就到了酒楼后面的院子，两人翻墙而去。

    也就两盏茶的工夫，瞎子和左铁杠回来了。左铁杠一上来就抢着说：“还真是要把你们困在这里。那小子开始还嘴硬，我都快勒断他脖子了，他都不肯说，亏得是这夏爷，一句话就让他吐瓤子了。气的我把他淹后面大缸里了。”

    大家见他话说得不靠点子，便都望向瞎子。瞎子虽然看不见，却似乎明白大家的心情。他清了下嗓子，趁左铁杠说话的空档插进话头：“那盯位的尾儿开始死不撬舌关，我后来吓他，说要启他身上的毒种子（身上下的蛊毒一类的的控制手段），这才被吓得倒罐。这些人扣子的确是海上尾着我们那两条大舟子上的，本来卯着劲侯着我们启宝他们夺宝。但是等发现我们真的没启出宝来，再加上大少的一番说叨，他们不知道该咋办了。因为他们的正主子不在，说是南面他们的什么老盒子（老窝点）被人生生闯破几道坎，立马过江往南去了。其他几个领头的都不敢拿主意，所以定下先将我们困在这城里，等南边信儿回了再行手段。”

    说到这儿，站在窗口观察周围情况的鲨口突然说声：“不好，对家好像是要下活围子起兜（全部活捉）。”

    “有可能，刚才我们动他一个尾哨，没注意他们是不是哨链子。要是哨链子的话，一个盯着一个，那么我们刚才的动静儿他们就都瞧着了。晓得我们撩了幕底儿，当然会提前收扣定死位了。”瞎子意识到自己刚才的行动有所疏忽。左铁杠则顿时闹了个大红脸，他觉得瞎子眼睛看不见，要有什么闪失过错，都要怪自己缺眼儿了。

    “冲出去！”许小指恶狠狠地说。鲁一弃感觉从他身上激荡而出的彪悍凶狠的气相，很难想象这样的气相会是出自如此薄小黑瘦的一个人。

    “最好能避开。”鲁一弃平静地说，“在这城里冲突起来会惊动官家，到时很难收场，而且左老板在这里又是有家有业的人。”

    也许鲁一弃的话触动了左铁杠，他瞬间变得冷静下来，缓缓坐回到条凳上，声音低低地问了一句：“你们眼下有什么打算？”这句话让人听来感觉他已经将自己置于众人之外。

第二十节 独步行

    正在鲁一弃他们感到诧异的时候，那边左铁杠分开另外两人跑过来，对着鲁一弃抱拳一恭，然后对周围人其他人打个圈恭，轻声说道：“本来在杏花时我就该走，不过那时走会显得不仗义。现下你们走线儿都已定好，引线儿的人也找到。我就送到这里，阳道阴路我们后会有期了。”

    抱拳的礼仪鲁一弃弄不惯，他就非常诚挚地对左铁杠鞠了一躬：“多谢！多多保重！”

    等鲁一弃直起身时，左铁杠已经转身走了，离去的背影很快消失在黑暗的巷弄里。

    利老头直到左铁杠不见了，这才回到鲁一弃旁边，禁不住轻轻叹了口气。

    “利老，朋友分离是有些伤感。”鲁一弃想安慰下老头。

    “是呀，只是这分离恐怕就是生死之别呀。”利老头又叹口气。

    鲁一弃心里说，看来这利老头已经充分体会到此行的凶险程度了。可是老头接下来的话却让他明白，老头所谓的生死别离中，扛死字儿的是左铁杠。

    “这老左，我俩怎么劝都不肯跟我们走，是放不下家里人。他以前没把那斧子样的石头当回事，搞的许多人都知道了。对家那么密匝的手段，怎么都会把他给探出来。他要一走，对家就放不过他家人。他回去，最多是自己抵死不告诉我们行踪，送对家一条性命，对家也不至于难为他家里人。”

    鲁一弃沉默了，他怎么都没有想到这一层，此时心中的疚痛和瞧到任火旺、柴头、独眼、鸥子他们死去时相仿。

    《通州案汇集》中记有：“……南门油坊有悍民，请家神与舞龙队冲突。其夜在油坊为人暗算，左臂断，舌烂牙裂，颅骨尽碎。邻人有见凶者，十数人之多，其中亦有死伤，皆挟而去，未留迹。局、府均探查无果，搁为悬件。”却不知这段文字是否说的就是左铁杠。

    北城墙上确实没有城门，却在本该有城门的位置建了座高大的建筑北极阁，为什么会这样没谁说的清，就连利老头这样的老通州也只是听老人说这城北的风水不好，所以不开城门，反建这北极阁做镇物。

    鲁一弃思索了一下，他觉得这样的布局却正是迎合了此地“天鬲聚福”的风水格。鬲盖在五山，那么这北面便是鬲底。鬲底当然不能漏，此处要是开了城门，河面上再建座桥的话，便成个漏底天鬲聚不住福了。天鬲也不能倒，倒了聚的福也就都泼了，所以要在这鬲底的正位上建北极阁压住。不知道通州当年围城时，是出于巧合还是请了什么风水高手才定出这样的巧妙格局。

    本来要从无门的城墙上下去要费点手脚，但是这城墙年久失修，已经破出几个豁口，这些豁口一直没修补，逐渐成为周围居民进出北城墙的便道。利老头很熟悉地就摸到这样一个豁口，并带着大家趁黑迅速登上渡口的一只渡船。

    船刚离开河边，鲁一弃就觉得右臂的断腕处血流汹涌，经脉乱跳。他心里一惊，江湖老话，残缺处预显异常事。于是猛然回头往渡口上面的北极阁看去。什么都没有看到，也没有其他什么异常的感觉。他依依不舍地转回头来，自己也暗自奇怪，怎么会对这里突然产生留恋和不舍的。但他没有再回头，毅然决断地踩着清波而去。

    鲁一弃的身影消失后，北极阁上一扇窗户的背后出现了一双美丽又幽怨的眼睛，在这黑夜里显得格外的清澈明亮。拥有这眼眸的是位的少女，面容非常美丽的少女。只是这少女的脸色显得过度苍白了些，白得就像她身上杭白绸做的夹衫。

    那是养鬼婢，她变化不算大，就是显得比几十天前更憔悴了些。还有……，还有就是她的身上少了那缠绕盘旋的鬼气，这是怎么回事？养鬼婢竟然没了鬼气！难怪鲁一弃感觉不到。可鲁一弃确实是有反应的，那么他感觉到的是什么呢？他的不舍之情又是由何而来的呢？

    鲁一弃往北去的路程很顺利，没遇到一点阻碍和凶险。当走出几十里，感觉背后已没有一丝尾儿后，鲁一弃开始考虑到，再这样继续往北都是无用的路程，应该往有宝的地方去。他知道自己父亲就在无锡境内，过了江不远就到，本来应该过去找到他，把些事情商量着办。还有从对家尾哨儿口中知道，对家南面有什么老盒子被人连破几道坎，这事情看来也应该和鲁家有关系，按道理该尾过去援把手。但是现在这些都不是好的打算，回头往南过江有自投罗网的危险。

    于是鲁一弃想到和王副官之约，咸阳城外渭水边十八里营。对！先往西，到土宝移位的点儿上去看看，看有没可能找到宝贝改改移宝之厄。就算在那里没什么结果，也还可以继续往西，与先行去寻八宝“天”宝宝构的墨门中人会合，启了“天”宝定凶穴，也就能了了穆天归的遗愿了。

    决定往西行后，鲁一弃将女人留下了。女人已经有些显怀，再要经受这样的江湖杀戮和长途颠簸是有些困难了。本来大家把身上钱财掏出，准备给女人在这里安家。但是女人都没要，她比这里其他人加起来都要富有百倍。她随身不但暗藏着在东北老林中挣得的所有积蓄，更难得的是她还藏着两块**山下搭台置“金”宝的黑色晶块。这种晶块后来被鲁一弃鉴定为“宛委乌晶玉”，这样大的现在存世不超过五块。

    不过鲁一弃还是给女人些东西，《班经》。这《班经》鲁一弃已然全部读过记住，他便留给即将出身的孩子。日后能够相见则作为信物，无法相见便是留给后辈的立身手段。有可能的话，最好还要将鲁家技艺发扬光大。

    在问清此地为通州辖区如皋境内，鲁一弃便又留下一句话：“我记住这地名了，只要我大事了了，性命还在，我便寻你们来。”虽然心中情潮汹涌，这句话却依旧说得平静无澜。

    （此后通州地界不止地灵物丰，而且还多出能工巧匠，尤其是建筑业方面，被誉为中国的建筑之乡。）

    女人留下了，鲨口却是要走了。

    “该走的时候自然会走，现在是时候了。”鲨口咧着嘴说道。

    “还会见面的。”鲁一弃对鲨口的离开确实感到伤感，所以说这样一句话也不知道是要安慰别人还是安慰自己。本来也是，鲨口和自家般门没一点瓜葛，只是托身在步半寸船上做伙计避难，却为鲁家奔波博命，无一点贪念和索求，着实不易呀。

    呀！不对！步半寸船上鸥子、老叉都有真的假的避难原由，可谁都没告诉过鲁一弃这鲨口到底是什么原由要上步家船的。

第二十一节 意难悟

   鲁承宗凭鲁家六工中的定基一技，从余宅正堂门左廊柱前五掌处，挖出一个黑布包，里面包着半个骷髅和一根削尖了的胫骨，骷髅和胫骨都用血浸过。这是西地儿出的一种极为恶毒的“断颅刀胫”蛊咒，而且埋的位置又是宅心，这是要让余家灭全门断五畜。这蛊咒一出，秦先生再用“解晦回魂符”一激，余小刺这条命算是保下来了。

    接下来，秦先生又发现余家风水很好的祖坟上长了几棵奇怪的树，郁郁葱葱很是气派。便问余小刺这是什么树，是谁种的，余小刺自己竟然也一无所知。秦先生让余小刺请人挖树，这才发现这种树非常的怪异，树根盘结得比树冠还要大得多，并且根须很长很长，四散延伸开来。

    继续沿根须挖开，这才知道，那些树的根须已然穿透了余家祖坟中的棺椁，绞碎了棺椁中的尸骨。这在风水上叫“毁祖截脉”，这种格局一成之后是没有解法的。遭遇如此的风水厄破后，这家的子孙要受十代的贱三命，不然的话非但世世代代家道不兴，而且每代的儿孙都短寿早折。

    所谓贱三命，就是为盗、为丐、为奴，余小刺一身傲骨，是绝不会为丐为奴，所以一把火烧了宅子，带着几个愿意跟随的朋友、雇工，上太湖三岛当了湖匪。当然，这些年他一直在暗中探查，想找出到底是谁对他们家下的破，害得他家破人亡。

    虽然是做湖匪，但他们是抢物不扰民，更不杀人放火，生活来源基本是自给自足。那些过往的船只只是取个零头意思一下，就像是邻里间打秋风一般，空担个湖匪的名头。所以周边的官府和渔家也都不与他们为难，这太湖三岛上一直平静得如同个世外桃园。

    但是在柳儿回来的第五天，岛上的伙计莫名其妙地死了两个，而且还看不出死因。这两个还未入殓，又有一个伙计死了。这个能看出死因，是被拍死的，那脑袋左面被生生拍碎，使得整个头面塌陷下去一半。这样的死相让余小刺想起埋在自己家正堂门前的半个骷髅。

    死亡并没有就此停止，接下来不但继续有人死去，而且死相变得越来越恐怖和不可思仪，有从胸下位把腑脏脊骨整个掰断的，有脖子被扭过整圈后再摆正的，甚至有具尸体是将自己拳头塞入口中，并且撞破后脑而出。

    当死亡持续到第四天的时候，余小刺、鲁承宗带着所有剩下的活着的人离开了三岛。他们是二十七条船一起离开到的，在到达湖面宽敞之处，确认没有坠子尾儿后，便一下作雀散分开，这时就算有追踪的赶到也不知道往那边追了。

    鲁天柳和余小刺驾了两艘小船，鲁天柳的船上有鲁承宗、五候，还有余小刺的一个徒弟，这小子是个操船的好手。余小刺的船上除了他，还有两个徒弟和一个拜把子兄弟，带的这些人都是和余小刺最信任的，可以性命相托的。

    两条船与其他船分开后，在湖上绕了一圈，便又偷偷回到太湖三岛。不是他们没地方可去，而是因为最危险的地方往往才最安全，其他的船只作为诱儿估计也能将那股可怕的暗力从三岛引开。再说了，鲁天柳在龙虎山说明自己在太湖三岛上存身，所以必须在这里等回信儿，要不然天师教来人找不到她会耽搁事情。

    所有的事情都像他们预料的一样，此后岛上再没有出现杀戮。大概在半个月之后，天师教也来人了，来的是“辨微居”管护周天师，还带了一个徒弟和两个童儿。

    鲁天柳是认识这周天师的，以前到龙虎山，她跟着秦先生到“辨微居”请教疑难事情时，和这周天师打过交道。

    周老天师刚到岛上时很是紧张，说是刚入太湖水界便被尾儿坠上，怎么都甩不掉。当听说岛上前段时间发生的事情后，老天师立马要求大家趁天黑逃离。他的理由很简单，鲁天柳他们低估对手了，你们能想到最危险的地方最安全，对家的高手怎么可能想不到，特别是他们这几天中没有追寻到鲁家踪迹，怎么都会把思路绕回到三岛上来。更说不定这原先就是对家设好的局，用这样的法子撒末留石，顺利找到鲁家的正主儿。

    有关黄绫上那两行字的事情，周天师是在离开的船上悄悄告诉鲁天柳、鲁承宗知道的。

    龙虎山掌教天师连同他本人共派出了八路人外出寻找线索。每一路只查三个字，这样的话就算有人能解正这三个字的意思，也无从知晓其他内容，绝了其中奥秘外泄的可能。

    八路人中目前收获最大的就是这周天师，他寻访的第一站就是湖北境内的武当山，因为在那里有他一个俗家时的远房亲戚，这个驼背老道是专管经册文记的整理和收藏。在他这里周天师不止是找到本分任务需求教三个字代表的意思，还意外获知了黄绫上另外三个字的意思和来历。

    “假真武”，当这三个字往驼背老道面前一放，老道眼都没眨一下便说道：“我带你们上金顶瞧瞧去，在那里你也许会悟出这字里暗藏着的意思。”

    鲁天柳顺着那条蜿蜒的石道往前走去，她的心里并非不害怕，前面这样一个死寂如同坟墓般的小镇对于一个孤身女孩来说除了恐怖还是恐怖。她之所以决定继续孤身前行，是因为刚才伸出的手掌告诉她，她可以继续往前去。

    手掌是不平坦的，手掌上掌纹纵横交错，但是细密的霏雨洒在手掌上看着均匀，其实还是有很多区别的。布上一层水面后的手掌在光线的作用下亮度不一，有暗有明。于是鲁天柳便从这明暗的交替和掌纹的分布中看到了答案――顺出相式。鲁天柳用的方法综合“掌卦”和“遂境算”，这是两种最古老的卜卦方式，也就是秦先生这样守古不变的风水先生才懂，也只有柳儿这样天性通玄的人才会去接受和运用。

    顺出格相，居然能够顺出，那么就应该可以进，柳儿是这样想的。至于这卦象是否准确，她没有想太多；至于进去的过程有多艰难，她觉得没有必要去想。

第二十二节 泪眼蒙

   【秋波媚】

    身到坎地心声哀，双眸照泪彩。狂歌天节，凭高抒怀，岂可退哉。

    柔情我如灞桥柳，蓦地石水来。壁上洞开，随流曲出，幽处宝待。

    老道像是没听见周天师的话，只管自己往下说：“你看到殿中那盏油灯了吗？虽然只是个星星之火，豆大光明，却是五百年未灭，也是这金殿一奇。”

    “又有谁能把这许多不寻常现象关联在一起，悟出其中几分天机？！”老道像是无奈又像是在感慨。

    话说到这里，面对面的两人沉默了许久。是因为一个在思考，是因为另一个在等待。

    思考的，是想从这些现象中分析出自己想要的答案；等待的，是知道对方还会继续寻找其他答案。

    “老哥，你先前提到的刘基与太祖密谈，记下的‘火灵之续继，唯假于真武……’，这‘火灵之续继’为何意？”

    驼背老道有些得意地笑了笑，一切果然都在他的意料之中。

    “永乐年间，宫中抄录毕兆邑退归田园之后，写下部《编撰存疑细析》，其中大多内容都是针对《永乐大典》编制过程中的疑问和缺遗而写的，其中就有关于‘火灵之续继’的分析解释：远古天地分物初始，五行之道分为火灵、水冥、土圣、金精、木髓。所以这‘火灵之续继’应为水冥。”

    “哦！”周天师长长一声，但这一声只是为了表示对老道博学的感慨，却不是因为对正确答案的大彻大悟。

    “毕兆邑是寻典故照古文面上来解释的，我倒觉得这话从字面上还可以理解为‘要让火灵之力延续，’而后面的内容是教他们怎么做，至于其中真正的涵情儿还需要将整段话连起来看。只是太祖他们的对话只录下个开头，那么真正的意思唯有自己去揣摩了。”老道说完这些，站起身来就往天柱峰下走去。他虽然是个驼背，步法却是异常的轻盈自在。

    周天师跟在他背后走了两步便又停住了，因为他看到老道背对着他缓缓摆了下手：“你的事急，此趟我也不留你了。要有时间就在金殿这里多揣摩揣摩，没时间就往山下赶吧。只是记住，身虽不由己，意却由心生，因果自百念，生死一着棋，做，则无怨，不做，也莫悔。”

    周天师怔在原地许久许久，他是在揣摩，而且是在揣摩的是老道临走时留下的几句话。至于“火灵续，假真武，”之说，他不准备想得太多，因为最终会有其他人做出决断的，他只需要把收集到的信息带回去便罢。

    其实要鲁天柳对“火灵续，假真武，”的真正意义做出决断确实有些困难。用她自己的话来说，一个多月前自己还是地道的下田村姑，木匠家的打杂丫头。

    她说得有些道理，在一个多月前这话是有五六分的正确。而这一个多月对于于一个人来说是可以有巨大变化的，因为这段时间中她熟读了《玄觉》，并且读懂了其中许多的内容。这些内容是不会告诉她“火灵续，假真武，”真正意义的，但这些内容却启发了她身体中许多暗藏的潜能，所以当把多种选择放在他面前时，她的第一反应对这件事情也许是会起到关键作用的。

    周老道在离开太湖三岛的船上把事情原原委委乃至每个细节碎末都告诉给柳儿后，柳儿最感兴趣的竟然是老道最后走时留下的那句话。这话她冥冥之中感觉在什么地方有人对她说过，像是在梦里，又像是在前世。她似乎还因为这样的话而热泪眼眶……

    眼泪涌了出来，柳儿觉得此时能做到最好的就是流泪。

    脚下已经很难站稳了，眼睛始终没能睁开，身体的平衡比睁开眼睛时还要难控制。这就像一个喝醉酒的人，越想用力让自己稳住，就越是容易往哪个方向倒去。这一刻，她能感觉到自己的五脏六腑如同翻滚开来，也能闻到口鼻间传出的血腥气味。但是她却依旧保持着思想的清晰，脚下路面的每一个点都可能是扣子的启弦，自己除了双脚外，决不能再多出一个撑点来。

    思想的清晰让她随即想到了一点，不能多出一个撑点，因为这世界上没有三只脚的人！拄拐杖的瘸子和老人虽然算得上三条腿，但这样的人要越过山山水水，闯过道道坎面来到这里几乎是不可能的事情。现在这里很明显是道线形坎，它一般是让人觉得很安全的状态下进入到坎子中间的，等木瓜入坎后启目障子扣儿扣人。但这种大面儿的坎子绝不会是只用来锁扣一个人的，坎子的设家是会想到这里会同时走入两个、三个乃至更多的人来。所以这道坎面动弦应该不是踩点多少的问题，而是在单双数上。还有就是重量，这点坎子的设家还应该会考虑到娃娃、侏儒和四足兽子。

    想到这里，再也支撑不住的鲁天柳往前一趴，双手齐齐地撑在地上。

    坎面依旧很平静，不曾有什么变化，也没有其他扣子动作。看来柳儿的判断是正确的，动弦真的在单双数上，而且柳儿估计自己的体重应该和两个娃娃或者侏儒差不多，所以就算趴下，坎面应该不会变化。

    一切都在柳儿的判断和意料之中，但她没料到的，而且万分后悔的事情却和闭眼是一样的。身体形态的变化让她更加晕眩了，剧烈翻腾的肺腑使得嘴巴一张，一下子就呕出大滩黄水。和闭眼后想睁眼一样，她也想要重新站起来，但这件平常时候很容易的事现在已经变成没有可能的事了。一双手掌就像黏在了道面上，手臂和腿上的力量似乎刚刚够她趴成这样一个姿势，再也多不出半分力气来稍稍改变下身体的现有状态。

    在这古老的小镇中，在苍苍山石铺成的路面上，一个柔弱年轻的的躯体在挣扎。这情形是诡异的，也是很难想象的。在这躯体周围其实是空无一物，而她感觉中身上确实像压了座山，承受的无形压力已经远远超过她思想所能理解的范畴。

第二十三节 未尽言

    字迹非常的陈旧，而且还写得很细很密，但仔细辨别还是看得出内容的：“循天道施威泽，如水流虚及海际。奉皇命缘流行，舍残身为觅宝迹。三宝铭”

    “这联儿是三宝太监郑和远航前铭志的誓言。”谁都没有想到，余小刺刚弄清那些字的内容，马上就说出其来历。

    “你能肯定？”周天师很有些不相信，在他的概念里做出判断的怎么都不应该是这个占岛夺财的湖匪头儿。

    余小刺挺一挺宽大的肩背，又伸伸脖子说道：“我说是了就是了，明了告诉你们吧，我祖上之所以能暴富，就是挂货船在郑和的远航船队背后，做了两笔海外易货生意。发了以后才圈湖捞水活、买地置码头的。这郑和和我祖上有交情，又算是我家老祖的恩人，他的言行细末我们家世代相传，不要太清楚呀。”

    “那就对了！”周天师听完这话后，满脸的兴奋。“永乐帝当时赐郑和名三宝，后世又管他叫三宝太监，这落款对得上。而且这事情转来转去又回到永乐帝这儿了，我们这路数看来是走对了。”

    “你懂啥子呀，这三宝太监赐名之事是在他第一次快要远行之前，赐这名是有用意的，据说是要时刻提醒郑和不要忘记什么事，说不定就是这上面写的什么觅宝迹，记着替皇上找好东西吧。”余小刺明显对周天师不是太礼貌，这也是因为老天师从一开始就不怎么看得起他这湖匪，他好不容易得着机会了，要好好用言语刺扎下老天师。

    老天师是什么道行内涵，怎么会与余小刺争什么牙屑口沫。可是一旁的水油爆却不是个省舌头的料，耳听着余小刺言语间对老天师不敬，便在一旁插上话来：“这爷们儿口舌好，生得也好，倒是赛过三捻三割的鹦鹉口，又像是个落汤挂葱的团鱼子。”

    这番话像是夸又像是骂，让人冒然一听还真听不出其中真正的意思。

    柳儿是第一个反应过来的，她听出水油爆是在骂余小刺是熬汤的甲鱼呢。转眼再看看余小刺，见他矮身量粗硕的腿，又背阔肩宽腰横，习惯动作就是脖子伸一伸，扭一扭，倒着实像是个甲鱼，不由地扑哧一声笑出声来了。

    周天师紧接着也反应过来，心中不由一紧。赶忙把身子往余小刺和水油爆中间一横，嘴里还含糊其辞地打着圆场：“说笑了，说笑了，酒多了，酒多了。”因为水油爆戏弄的是个湖匪头子，在人们印象中这些人都是伸手就会要命的。

    出人意料的是余小刺没有生气，反而也笑了：“你个老死蟹子，倒真是会骂呀，两句话就把我给做菜了。”

    这余小刺本身外号就是“带刺鼋鳖”，当然不会忌讳别人骂他是甲鱼了，而老厨工一个落汤挂葱，他听来也是觉得新奇有趣。

    水油爆见大伙儿被自己的骂逗乐了，很是得意，张口又要接着来：“只是你的……”

    这次话只说出这么几个字就被制止了，制止不是余小刺的分水刺，而是周天师如刺般的目光和微微用力压在他肩头的手掌。

    “树不笑草软，草不争树风，两块儿里不要起是非，还是说正经事。”周天师说着就又把话头转到那联儿上“你们瞧这上联子，‘水流虚及海际’，和黄绫上‘虚海际’应该是一个意思，并且永乐帝当年确实是派三宝太监行了远航海际之事。现在就剩最后一个‘实雁翎’了，也许这句才是最关键的，也或者所有内容要连起来看才明白真正含义。”

    “鲥烟苓？！老天师你倒是真会吃，那可是福建的一道名菜，色香味形都好，还滋补养身，当年……”看来这水油爆不仅不怵余小刺，这这周老天师他也没放在眼里。这不，老天师的手掌还压在他肩头没撤呢，就又抢嘴抢舌地噪恬起来。

    但话才说到一半，他忽然发现了什么似的，话头一下转了：“哎哎哎，这丫头，和你老子打什么眼色儿呢，对心语？说哑话！怕我们听见。这不厚道，这不厚道，有说就说，有骂就骂，我老水反正老脸皮厚的，瞧我不顺你直说。”

    柳儿是实诚人，被水油爆这一说脸顿时有些红。她没想到自己和鲁承宗只是交换了下眼色，也会被这个酒糊糊的老头给看到，而且还这样大呼小叫地，听着像自己做了什么见不得人的事情似的。

    周天师此时不知道是恍然大悟了，还是终于抓住个好机会了，他紧接着水油爆说道：“对了对了，我怎么糊涂了，那黄绫是你鲁家得的，对它的隐事儿应该你们家知道得最多，我们把寻来的信儿都回过来了，你们还没下过只言片语的定论呢。”

    “勿要嘈、勿要嘈，侬个嘴巴子真格像炒爆豆。”柳儿边说边愠怒地斜了水油爆一眼。

    鲁承宗依旧没有出声，满脸都是为难的神情。

    “好的好的，我小声小声，不过鲁爷，你得出声呀，事儿不说不明，疑儿不言不透。你倒是说叨说叨让我也知道个玄乎事儿，也不冤枉白走了这么多的路程，往后喝酒也多个就酒的话头。”水油爆从鲁承宗的脸色上看出，这里有故事听，便紧追着不放。

    “是呀，鲁师傅，我们龙虎山为了你家的事情动了许多人力不说，现在也引事上门不得安定，你要把这事情明说了，我们一块儿使劲儿在把它平了，这样龙虎山才能够安顿，这余大把子也能回太湖重新过无扰的顺日子。”周天师的话还是很有道理的。

    “鲁大哥，你说说吧，反正我是跟定你的，不寻着解我祖坟厄破的道数我没准备把命往回捡。”余小刺说完，又习惯地扭扭脖子。

    鲁承宗低垂着头一动不动地坐着，粗壮的双手很用力地握在一起，能看出上面青筋突跳、骨肌蠕动。

    这样过了好久，他终于像是下定决心，抬头站了起来，扫视了一下大家说道：“这趟事面儿铺大了，我没想到龙虎山会为这几个字动这么多人，然后还连累了余老弟那么些人手。可铺开了再要掩就难了，听进了再要拔也晚了。幸好我家这事终归都是为了苍生后世，而我们鲁家眼下也真需要你们这样高手帮衬着。你们可思量好，真个要把事儿挑亮了，我们父女两个可要赖在你们身上了。”

    这样过了好久，他终于像是下定决心，抬头站了起来，扫视了一下大家说道：“这趟事面儿铺大了，我没想到龙虎山会为这几个字动这么多人，然后还连累了余老弟那么些人手。可铺开了再要掩就难了，听进了再要拔也晚了。幸好我家这事终归都是为了苍生后世，而我们鲁家眼下也真需要你们这样高手帮衬着。你们可思量好，真个要把事儿挑亮了，我们父女两个可要赖在各位身上了。”

    其实这话主要是说给周天师听的，余小刺和鲁承宗不是一天的交情了，对鲁家的事情多少知道些。

    周天师没多说话，只是点了点头。鲁承宗知道，对于这样道行的人来说，点点头已经足够了。

    “一句话，用得着我，你说话，我不着我，我吃饭。”水油爆声音很高，口齿却不是很清楚，大概是因为他老不住地在往嘴里灌酒。

    “水老哥，这事你就不要听了，到时候要烦得你没辰光喝酒的。”鲁承宗说这话倒不是瞧不起水油爆，生怕他掺进来瞎搅和，而是另外有层意思。

    “不让我听，那也行，走了。对了，掌教天师还让我带个什么口信的，不过我好像有些忘记了。”水油爆说着就往庙外走。

    “真格假格？侬递个信还掖点私载？”柳儿问。

    “没法子，帮厨落下的毛病，切个啥剁个啥总要藏点好的在身上。”

    “别走。鲁大哥，让他听，平事儿也带上他，我看着。”水油爆经过余小刺身边时，被他一把拦下了。余小刺想得很清楚，这样个人，成事儿，就留着，不成事，杀了灭口，让他听了也白听。先把他知道的信儿套全了再说。

    其实鲁承宗刚才那话对水油爆是个试探，他心里也隐隐觉得这个外表邋遢不羁的老厨工不是个省料的货色。就他的一番真真假假的说道，和他那招沾手牢的手法，就算不是什么老江湖，至少也是个杂色众相中熬出的人精。再说他是天师教掌教亲自委派过来的，掌教天师那是多高的道行神通，绝不会糊里糊涂弄个搅局的过来。说不定这老头对要了的大事会起到关键的作用。

    但鲁承宗怎么都没想到的是水油爆更高一筹，出这么一招，一句话便反拿住自己麻死筋儿，倒让自己下不了台。此时余小刺旁边打个圆场，自己正好就坡下。而且余小刺已经有话出口了，那么水油爆的事儿他总会摆平。自己要不依这他，反会驳了余小刺的面子。

    “那就这么着吧，我把事情原委细说说，水老你也一块儿听听。”于是鲁承宗先把鲁家八宝定凡疆的祖命大概说了一下，然后又仔细说了下墨家藏宝被动，鲁、墨两家合力与朱家夺宝的事情。虽然说得很仔细，其实有许多事情还是难知缘由的，比如说朱家是何时盗得宝贝，又是如何盗得到宝贝的，这其中真相世上恐怕只有读懂了墨家竹简的鲁一弃一人知晓了。但朱家是凭那宝贝得天下的，这事情却是不用想都可以知道的。当然，在如何运用宝贝气数上，有一个高人是起到关键作用的，那就是刘基刘伯温。也正是因为朱家有这样一个半仙高人帮护着，所以墨家和鲁家始终夺不回朱家手中宝贝。

    那时落败的鲁家在争斗中无意间夺得一个“命理金匣”（装有人的发、甲和生辰八字，天数星位），从中得知刘基为朱家窥天机动干戈，却是破了修炼之功，大折阳寿，必须速离俗世再行修行先天之本。虽然他只是半仙之体，命理中却仍有双道天数。离世修行的话，那么后天人道之数却是要依赖朱家皇家之气给护住，这样他才会有重新出道的机会。但他知道朱家所仗宝贝已然到宝气敛蓄阶段，要想让朱家江山稳固，必须另寻其他手段。

    后来的事情却不是“命理金匣”里获知的，而是鲁、墨两家对朱家长期的窥探，加上对明宫内部人的收买得来的。

    刘基在离俗之前遍访天下，寻找对朱家江山有利的所有玄数天机。并总结出最为有效可行的法子告知太祖，让他依法而行。

    但那时太祖年岁也高了，已经懒得再动，便将这秘密与皇位一并传与皇孙朱允文，并且告诉他其中真正含义，让他在继位后力行其事。

    可刘基千算万算却没算到永乐帝朱棣会夺明朝帝位，朱允商幼呤贝走了那个秘密。夺得帝位后的永乐帝也知道朱家江山的缺陷所在，于是遍寻典籍文载，宫中秘录，并组织众多文匠高手编制《永乐大典》，就是要寻找出和那秘密有关的资料，以保江山永固。

    鲁承宗说道这里便打住了，他觉得向他们透露这些已经够多了。

    “稀罕、稀罕！这故事有些意思，后来呢？接着讲啊。”水油爆见鲁承宗住口不说了，便忙不迭地催促起来。

    “那么朱家到底动了八宝的哪一宝？”虽然周天师已经隐隐猜出朱家动的是哪一宝，却还是希望能得到证实。

    鲁承宗和柳儿又对视了一眼，看柳儿没有阻止自己的意思，便缓缓吐出两个字：“五行‘火’宝。”

    “这么说，那十二个字就是朱允文带走的秘密？”周天师知道鲁承宗已经很不愿意再透露更多消息，但这是眼下问题的关键，自己必须要问清。

    “我们也不能肯定，也许是吧。”柳儿用纯正的官话回答了周天师。“这要看最终解出的含义是什么。还有照这字的提示走下来的结果。”

    “哦！不过要是真的话，那么永乐帝倒也从其他地方寻找出其中的部分内容。”周天师说。

    “是的，你告诉我上武当的经过后，我们也就这样认为的。今天从这木八卦上三宝太监的誓联来看，恐怕永乐帝当年找到的还不止你所说的那么多。但我们现在的疑虑是，如果永乐帝都能从其他出处找到那些的内容，那这黄绫上的内容就不一定真是刘基留下的匙儿？”

    “你这种想法很有道理，我在到‘辨微居’后曾经有段时间专门研究‘宝字格’的用场，获知宝相气息的吞吐吸纳规律是三百年为一轮回，其中百年兴，百年平，百年敛。所以走‘宝字格’的家族兴旺衰败也基本是这样的规律，除非又动用其他宝字和手段再变格局。明朝276年的运道，再加上太祖起事到得天下这一时段的运道，差不多正好三百年左右。也就是说，永乐帝的所得和所行没起到作用。”

    “你们不是说他还少了一句什么吗？也许这才是关键。”余小刺对讨论的事情是极感兴趣的，因为他听出来了，这趟行的事儿与改变命数运道的宝贝有关，自己也许可以借此机会，解了自家的风水的厄破。所以他耳中不曾漏过每一个字。

    “还有，”鲁承宗开口又停了下“还有可能是当年永乐皇帝没有得出这几个字的真正玄机，所以他的所力行都是错的。”

    周天捋了下胡子微微点头：“这都有可能，不过从字面上来说，永乐皇帝的做法倒都是兼顾到的，‘火灵继’，可以理解为继续火灵的作用，也可以理解为找到和利用火灵之后的水冥之力，就是再寻到八宝中的水宝，因为火宝衰敛之后，却是水宝正兴。然后永乐帝便建真武金殿，塑假像真武，既是祈真武水神佑护，又引雷火烧殿，借天火延续自家手中的火灵之宝的宝力。可据我所看，这引来的天火之力也就能使得金殿中一盏孤灯长明而已。后又派郑和远赴海际，这在以前我还很是疑惑，为什么其他皇帝都是从内陆与他国相交，唯永乐要走水路，而且还赐名郑和三宝太监。5ccc.nt这也不外乎是想假借水冥之力，和搜罗找寻期望中的和期望之外的各种宝贝。”

    “可我们却不能够再像永乐帝那样去理解，因为他的做法我们办不到，最重要的是他那样做没找到水宝。”柳儿说道话虽然很有道理，却和废话没什么两样，这大概是女人的通病。

    “我们现在最需要理解的是最后一句‘实雁翎’是什么意思。”鲁承宗说。

    “是呀，全部意思都懂了，联系起来也许又会有所发现。”周天师有着同样的感慨。

    鲁天柳突然想起了什么：“诶，水油爆，侬个怎没声息哉，侬l格掌教师祖的口信哉，快滴l呀！”

    大家的目光一起盯向水油爆。水油爆带些得意地微微一笑，又萘丝诰疲这凑到大家跟前才压低声音说：“去浙江衢州江郎山的笔头峰找第二个送信的。”

    当前面的街道上出现了一只巨大石碾时，鲁天柳知道自己必须以最快的速度转身往回逃。可当她扭头，身后另一只石碾出现在她的视线中时，鲁天柳知道自己无处可逃了。现在能做的就是放弃了所有的努力，站在原地一动不动，眼睁睁瞧着两只巨大石碾朝着她对撞过来。

    “滚碾槽”坎面，最早是鲁家设计运用的。但这种坎面不是杀坎，而是逼坎。原本石碾应该是单只的，并且缓缓滚动，迫使石碾前槽道中的对手无处可躲，只能往后退逃。过去攻城巷战中用的“火碌碡”也是运用的这种方法，只是将碌碡石碾换成擂木滚子，并且浸油点燃，然后朝前滚动逼迫敌人退却。

    而这里却是经过改进的“双碾槽”坎面，这是杀坎。它将一段街道配合两边房屋当做槽道。入坎的木瓜踩弦后，利用水压或者杠动为操杆，从槽道两头同时放入和槽道同宽的巨大石碾，将人撞击挤压而死。

    这里石碾高度要远远超过它的厚度，足有一房半高。要没有两边的房屋作为槽道的话，这样的石碾是很难立住的。也正是因为这样，鲁天柳才彻底放弃了。这样大的石碾不要说被两只同时拍住，就是一只压过也绝对会粉身碎骨，所以不管往前往后逃都是没用的。一房半高的高度她凭空纵跃不上的，想要上纵躲过也不可能。屋顶无路便是死路不能上，就算不是死路，两边无廊檐的房屋也没有“飞絮帕”的着力点，自己很难快速爬上……

    随着撞击的巨响，差点没把柳儿的耳朵给震聋了，飞扬的石屑和激起的水箭让她感觉到脸上手上所有的外露肌肤都在刺痛。但他没有感觉到身体的疼痛，难道重撞之下已经让她身体的受伤部分失去了知觉？

    不是，是因为那对石碾根本没有撞到鲁天柳。

    柳儿的确是放弃了所有的逃生努力，是因为在这坎面中逃生根本不需要努力。鲁家当年设计“滚碾槽”坎子时，已经设想得非常周全。那个坎面作为一个逼坎应该算是非常成功的。但是这里对家却是要将一个已经十分成功的坎面改造成另一种功用的杀坎，这无疑就会留下致命的缺陷。

    柳儿从身后的石碾一出现时，她就已经对这坎子的缺儿十分明了了。石碾滚动带动周围气流变化，让能凭清明触觉分辨这种变化的鲁天柳进一步证实了自己的判断，所以她才一动都不动。

    如果是一般不知坎缺的人，他们的反应肯定是前后无措地奔逃，或者去敲打两面房屋门窗，试图找条出路。而实际上无措奔走固然没用，就是两边的门窗也都是假相子，背后根本就是石墙。

    柳儿事先已经发现了门窗是假的，同时她也清楚这坎面是自己踩弦子启动的，不是对家杆子操动的，这些对于脱坎逃命都是极其重要的。门窗是假的，不要浪费时间做无谓的努力；自己踩的弦子，说明自己的站位是坎面中心，也是两个石碾的会合点。

    而真正重要还有一点，就是柳儿曾经有过类似经历。就在坎面运行起来的瞬间，她脑海里仿佛出现了那件事情：六岁时，在无锡龙家湾，一辆马车辕马受惊发狂，从山坡上一路往下狂奔。最后车马都摔下，整个大架子车掼得支离破碎，一只包铁排钉的大车轮飞滚下山，直冲向正在山坡下玩耍的柳儿。柳儿发现了，她本能地后退，一直退靠到一颗大树上再也无处可退了。于是她再本能地蹲下蜷缩，紧贴住大树的根部。车轮不偏不倚撞倒大树，却没有撞到柳儿，因为当轮子的圆弧撞到树木时，轮子的前下方和树干间还留有一个弧线加直角的空隙，柳儿那时就蜷缩在这个空隙里，撞在树上的轮子与柳儿的前额刚好差了那么一寸。

    今天也一样，两只石碾撞击后，在石碾的前下方有两个弧线与地面共同组成的空间。而柳儿身体此时正横着街道直直地趴在这个空间中。

第二十四节 困空石

    多路在前，不知是通是闭；

    一道在前，不知是凶是吉。

    困无逃缝，难料是生是死；

    莫名得脱，不明是运是局。

    撞击的巨响终于散去，柳儿的听觉也开始迅速恢复。但石碾却没有退去，像是要长贴在一起不再分开。

    不知过了多久，当路面由陷下重新恢复为平整，两只大石碾缓缓退去后，那石碾下的空间中已经没了鲁天柳蜷伏着的身体，那石路面上只留下两片小小的、柔嫩的，洁白中透着些许淡蓝的花瓣。

    柳儿走了，只要有条道，谁都不愿意呆在两个巨大石轮的夹缝里。更何况谁都不知道“双碾槽”的坎面会不会有下一步的变化，这时候只要那两只石碾再前后滚动下，照旧会压得柳儿粉身碎骨。

    柳儿的面前神奇地出现了一条出坎的道儿。就在巨石撞在一起的瞬间，一侧的墙壁上露出个不大的圆洞，洞口正好对着柳儿存身的空隙。其实有洞口是很正常，鲁家设置“滚碾槽”时就会在两边的槽沿上开洞口或门，这是让慌不择路的踩坎人躲入其中，而这些洞口和门其实是下一步的困坎，也就是让这些人自入牢笼。

    而这洞口与鲁家正常设置“石碾槽”时开的洞口相比显然要小许多，但是只要是身体不算肥硕或者多少练过缩骨的练家子，钻过这样的洞口应该不是难事。

    柳儿虽然算不上真正的练家子，但她学的是鲁家六工中学“辟尘”一技，这一技中有种“钻格”之术，这和练家子们会的缩骨很是相似。是利用一呼一吸间身体的变化和肌肉骨骼运力后身体的变化，找到一个最佳的与需要通过的空隙吻合的身体状态，从而顺利通过狭窄的空间。这主要是用于找寻清除梁架、脊格等小空间的暗破和晦垢。柳儿是“辟尘”的好手，而且是仅有的学“辟尘”的女子，女性的身体结构柔软度更适合“钻格”之术。于是她轻松地扭动了几下柔软的身肢便从那小洞中间钻过去了。

    还没完全进到洞里，鲁天柳就已经闻到浓重的血腥腐臭味道，不知道其中藏着什么凶魂恶兽。但柳儿却没有选择，这是眼下这是唯一的出路。

    从洞口进去其实是进到了一间屋子里，这倒是说明街道两边的房屋都不是虚件儿。只是这间房子却标准是一个暗室，没有门窗，除了从刚进来的洞口处，其他地方看不到一丝光亮。

    柳儿还来不及取亮盏子好好查看一下里面的情况，一阵奇怪的声响从脚底传来，吓得柳儿纵身靠到墙角，身体紧紧贴住墙壁。

    随着那响声的移动，外面有东西移动，朝着她刚钻进来的洞口过来了。柳儿悄悄抬起了手臂，一对“飞絮帕”随时可以甩击出去。既能对钻进洞口的东西进行攻击，也可以挂上梁椽让她躲到上面去。

    在外面时打眼就已经看清过这间房屋的外观矩规，这些足以让她推算出里面梁椽的位置排布。所以虽然里面漆黑看不见什么，她依旧自信可以使用“链臂”的技法将“飞絮帕”准确地挂上梁椽。

    洞口那里没有东西进来，却有件东西把那洞口一下堵住，堵得抿丝合缝地，透不进一点光亮。屋里瞬间全黑了，失去了最后一丝光明。

    随着黑暗的骤然来临，柳儿的心也一下沉到了底，她想都没想就甩出“飞絮帕”。想法是很正确的，黑暗中躲避攻击，最好的办法就是将身体在半空中悬着，上不着顶，下不着地。

    柳儿将“飞絮帕”的链条收了有一半，因为她清楚这房屋的高度不高，链条太长反而收不住。但是结果还是出乎了她的意料，帕子中藏的球头清脆地撞击到什么，在一个比意料中低得多的高度就被什么东西挡回来了。

    帕子到屋顶了吗？怎么会这样矮？还有……这房子怎么没有梁椽？帕子里钢球发出的撞击声很明显是撞到什么很硬质的物体。

    柳儿没敢第二次抛出帕子，自己没搞清的事情千万不要反复去试，好多坎子扣儿都把你第一次无意间接触作为启弦，暂时不会动作。而当你以为是安全的情况下，再次触碰，那么下面接触的将是真正的动弦。

    柳儿果断地采用了另一种悬空的办法。刚才，她俏弱的肩背往墙角一靠，就已经感觉出墙面的质地是石头的、粗糙的，上面有许多棱角没有好好打磨处理过。这样的墙面可以轻松地使用“辟尘”一工中徒手登墙上壁的技法“撑角”，双臂在呈直角墙壁上同时一撑，然后双脚同时踩住两边的墙壁，然后上下肢交替用力，顺墙角爬上屋顶。

    柳儿只往上提纵了两下身体，超常的触觉就已经告诉她，头顶上有东西。于是她停住身形，将头部轻轻地往上靠去。超常的触觉让她知道怎样控制碰触的力度，她能保证此时的轻柔碰触不会启动弦子，她也能保证这样的碰触可以让她了解上面是什么东西什么状况。

    碰触后的感觉很单一，可以确切地做出判断――上面是石头。于是把身体再往上送了点，扩大了头部的碰触范围。都是石头质地，上面好像是个整面的石顶，而不是石梁之类的东西。

    柳儿是谨慎的，她没有继续碰触感觉，而是将身体锁回墙角，四肢也贴壁使里，这种状态在江湖上有叫做“龟缩壁”。保持这样的状态有好一会儿，柳儿通过清明三觉的细细搜索，发现这间暗室中确实没什么危险，也更不曾有东西从洞口追进来，只是坎面运转后用重新将洞口堵住了。于是她重新悄没声息地滑下地面，然后从腰囊里掏出一颗绿莹莹珠子出来。这珠子真的很明亮，刚一掏出，一捧绿光便将暗室照的很是清楚。

    这珠子不是夜明珠，也不是萤光石。它的上面可以看出明显眼纹，样子像猫眼却也不是猫眼。这是一颗真正的蛇眼，这是柳儿和五候在紫金石井杀披鳞白蛇后挖出来的。这东西不仅能发出很大的光毫，而且带在身上后蛇蝎毒虫不会袭击。当时柳儿只来得及挖出一颗眼珠，另一颗则随着死去的蛇身迅速化作黄水。

    拿着蛇眼，柳儿把暗室中仔细查看了一下，原来这暗室是整个一块空石，是把整块的大石中间凿空为屋。也就是说，外面的墨瓦白墙的房屋完全是这空石的掩饰。

第二十五节 水留油

    “一掌天地，阴阳双握！？”柳儿重复了一遍这句话，她感觉有一线灵光从脑中闪过。《玄觉・阴阳篇》有：“万物皆有阴阳，以觉知物，需阴阳尽了。实行为视正反、触内外、聆静动、揣明暗……”

    柳儿拿起了木八卦，一个手指点住背面那处线条的部位，然后慢慢将八卦翻了过来，让正面朝上。她的动作最先理解的是周天师，老天师一步迈过来，双手轻轻捏制木八卦的边。能感觉出他的激动和兴奋，这样高道行的一个天师竟然呼吸变得有些急促，捏住八卦的手指也微微有些不稳。

    巽木位，那线条画的图形对应木八卦的正面是巽木位。巽木卦象主东南，为风卦象。但柳儿、周天师都是学过先天数古型八卦的，他们知道这位置在先天数古八卦中有另一层意思。巽木卦，又为顺卦，世上何物最顺，为水。另外在后天八卦中注解巽木为风卦象时说：“一伏未起后复兴”，其实是从先天水相的后浪压前浪来解的。

    鲁天柳和周天师对视了一眼，他们都在极力平服自己的心境。但心境也许能用道家的定力捺住，而纵横的思绪却是无可阻挡的。

    这个线条图形是在巽木位，也就是先天数古八卦中成世八数的水位。“火灵继”为水冥，“假真武”为借力水神，“远海际”为行水路，也可以理解为离得很远的海边。这些也许都在为最后一句做着铺垫和定义。

    柳儿轻轻吁了口气，这是她从《玄觉》中学会的控制自己的方法。然后平静地说道：“记得老天师告诉过我，武当那位老道爷曾说明皇帝朱家不知从什么地方得来的说法，把北平紫禁城和武当天柱峰定为天地阴阳两眼，并且还是南北阴阳倒置，你看是否与这先天数古八卦相合？”

    周天师轻轻地点点头。

    柳儿的话也提醒了旁边的鲁承宗，他在心里埋怨自己，怎么把《班经》“天机篇”中的一些内容给忽略了。

    “那么如果把这八卦中间的阳眼位定为北平，把阴眼位定为武当，那么我手指所点反面的图形大概在什么方位？”

    “横气走东，立步朝南，神州之东南方位，大概是福建的……”周天师在思忖、在迟疑，因为他不敢肯定。

    就在老天师要说未说之际，鲁承宗再也按捺不住了，一句话冲口而出：“武夷东揽胜，千岭列如翎！”

    一滴清凉落在鲁天柳的脸上，但这绝对不是眼泪，也不是冷汗，而是地地道道的水珠。

    柳儿用一根手指轻轻把那水滴挑起弹出，就像是把一颗星星送归给黑夜的天空。

    水珠飞出去的时候，水柱飞来了。桶口粗的水柱，极大的冲击力，把根本没提防的柳儿一下冲出五六步，一直将身体贴住对面的墙壁才停住。

    刚把身体停住，柳儿便反身顺着那水柱重新往回冲。有水柱就有洞口，有桶口粗的水柱就有桶口大的洞口，这是逃出生天的机会，也是必须逃出去的机会。时间一长，这空石中水一注满，那就一点生机都没有了。

    虽然在黑暗之中，顺着水柱还是非常容易就找到喷水的洞口的。但是要想从这巨大水压的洞口中出去，就不是用容易不容易来衡量了，而是根本没有可能。

    两次迎着水柱硬往洞口中挤，两次都被重重地冲倒在对面的墙脚下。不可能有第三次了，因为柳儿的体力已经在前两次中耗费殆尽，她现在连站起来的力气都没了。只能放松身体，随着慢慢升高的水位将身体浮起。

    水位上升得很快，很快淹没了喷水的洞口，浮在水面上的柳儿也已经伸手能触到屋顶了。

    调整呼吸、积蓄力量，清明的听觉搜索水流的声音，敏锐的触觉感受水流的动力。柳儿清楚，这是她最后的一次机会了。随着空石中水位的升高，压力也在加强，这样对冲出洞口的水柱有个反作用力，可以减缓水柱的冲劲。虽然不知道出水的洞里是怎样的情形，有没有一线生机。但勇于求生的人是不会放弃任何机会和可能的。

    清明的三觉告诉她，洞口的水流的确减缓了，冲劲减弱了。此时的水位也快到顶了。柳儿找准位置后，深吸一口气潜了下去。这口绵长的气息够她在水中行动好长时间。唯一的问题依旧是能否挤进洞口。

    就在柳儿终于挣扎到洞口边的时候，她感觉身后出现了一线亮光，并且这亮光还在渐渐扩展。紧接着，身前洞口水流的冲劲陡然增加，同时身后还多出一股吸劲。柳儿不知道这是怎么回事，所处的境地也没机会让她了解发生了什么事。她只能下意识地抓住洞口，挣扎着不让身体被两股作用力的合力带走。

    挣扎是短暂的，挣扎更是无效的。两股力量在快速加强，前后也就是眨巴两下眼的工夫，柳儿的手再也抓不住了，身体直射出去……

    柳儿第二次爬起来的时候，已经吸取了第一次摔倒的经验。尽量把身体放松的同时，脊背和双胯却紧紧绷成三角，小腿以下布力却不僵，双脚随势而动，这才稳稳地站住了。

    这里是条小胡同，很短的小胡同，从她站立的地方可以看到胡同口外的街道。这里还是一条死胡同，在背后不远的胡同底是一座整块的山石，而她感觉中自己偏偏是从那胡同底出来的，穿过那整块的山石出来的。

    刚出来是她晕头转向，虽然外面的天光是阴沉的，但突然从黑暗中出来，依旧使得目不能视。脚下的路面是很黏滑，上面积了层软厚的东西，再加上有水流过，如同冰面一样。这些都是柳儿第一次没能站起来的原因。

    站起来后，柳儿没有马上动。虽然她知道凭自己的控制力和“辟尘”的轻身功夫，这样的黏滑路面不是阻碍。她是想先定下神，搞清楚刚才到底发生了什么事，然后才能决定下一步的行动。

    自己现在在什么方位，这是柳儿关心的第一件事。看了下周围的情形，辨别了下远处山体的高度，鲁天柳确定自己已经是在二道房的内街了。 

第二十六节 逆流急

   （踏莎行）

    切切慧心，轻轻雁翎，那辨得许多天机。

    竹高莫知虚与实，自有我意说黄绫。

    别时不辞，来时不揖，说高池如眼泪流。

    夜长不知天明事，一谷青蒿绝人现。

    不过鲁承宗与他深交却是另有一番道理。那是因为他从祝节高编制好的众多竹器中看出鲁家特有的工法。像做竹家具时，祝节高的特别之处是在承重主料边加暗销，既防止使用时间长了以后连接部位脱落，又不影响美观。这点和鲁家六工“架梁”中柱梁之间加暗榫的方法是一个道理。还有编好的器物外加编凸出样式图案，他使用的引枝错插手法和鲁家“余方独刻”的木工雕刻技法非常相似；最重要还有一点，他编出的大六格眼提篮，竹片篾条的排列格局与鲁家独有的“斜插竹篱格”是完全一样的规律。由此，鲁承宗认定这个祝节高是哪处护宝祖辈的后人，就算不是，也肯定有些关系。

    但在与祝节高交往几次后，鲁承宗发现祝节高完全就是个不见世面的木讷手艺人。他的竹器手艺是祖传的，祖上却没传下一丝和鲁家有关系的信息和线索，所以对鲁承宗许多试探的话他听了就像遇到天外人一样茫然。而且据他自己说，从小到大一直都生活在山里头，三十多岁了就出过两次山。这点鲁承宗也看得出，他对于外边的人情世故是懵懂的。

    但鲁承宗同时又发现祝节高的谈吐很是老道，很有些老江湖的味道，而且，这人定力很好，不惊不咋，很难从他神情上琢磨出心里想什么。

    其实人都有两面性，像祝节高这样的一个人，要么真的是什么都不知道，淳朴之极，要么就是连江湖走老了的鲁承宗都骗过，城府之深无法揣度。

    但从那以后，鲁承宗去福建经过千翎山区，都会去看看这位朋友。其他要有人去福建经过那里，鲁承宗也总是让带些东西物品给他，因为山里的生活比起外面来要艰难许多。

    这一趟往那地界去，第一站他们就直奔祝节高居住的小山村。

    一条溪流贯穿的山坳，两边的山坡上全是竹林，如同一片绿色的海洋。山坡的小道上，三四个壮硕的汉子肩扛着刚砍倒的青竹往下面走。溪流边一块圆滚的巨石上坐着个几个姑娘婆姨。正悠闲自得地抓着一捆捆蔑条在修宽窄剔毛刺。柔软光滑的蔑条闪烁着油亮的光泽，就如同巨石下“哗啦啦”流过的溪水一般。一条引水槽架，全是用粗竹劈开为槽，用细竹交叉为架，从水涧那里蜿蜒着开始，一直延伸到竹林深处去了。

    “好地方啊，住这里，俗人都能染上点仙气。”这句话可能是水油爆这一路说的最正经的句话。

    在村口的场子上，鲁承宗他们见到了祝节高。虽说是村口，站这里却看不到一点山村的外貌，整个村落都被竹林密密地掩盖着。要不是有人带着，怎么都不知道这里面还有个住着不少人的山村。

    祝篾匠正在教几个小小子编竹玩意，见到鲁承宗这些人，并没有表现出惊讶，也没有见到远来朋友的欣喜。不知道是这人太木拙了，还是另有什么心机。

    一只红眼八哥从场子上飞过，停在引水的竹槽上喝水。有不专心编竹器的孩子发现了它，召唤其他孩子一窝蜂围追过去。八哥一抖翅膀又飞到了余小刺铜船的船头上。

    那是掌教天师的红眼八哥，送完信后便跟着他们一起走。只是它走的是天路，又是自己寻食，整个路程只露了三四次面，每次在水油爆掌心里喝完酒就又飞得不见了。

    八哥把孩子们都引走了，留下篾匠和鲁承宗正好可以不必避讳地聊几句。

    “啊，这么多人，来我们这穷山恶水的，可是要委屈自己嘛。”话语里带着浓重的怪异乡音，但还能听懂。语气中透着十分的淡漠。

    “不是，是有事要办才来的。”鲁承宗似乎已经习惯了祝篾匠的淡漠，也没有与他多寒暄客套。

    “哦，要我帮什么忙？”话很直接，也让旁边的些人改变了对他的看法。能与别人才对上一句话后就知道找自己是要帮忙的，这样的人不会木拙。

    “是这样件事情，我们……”鲁承宗话没说完，篾匠便制止了他。

    “不要告诉我你们办事的目的，我帮你不图什么，就为你当我是朋友，而且你也不是坏人。”这句话虽然语气还是很平淡，却让鲁承宗心里着实感动。

    “可你们这事怎么会办到这里来的，我们这儿真没什么值当的东西。”这句话让对周围景色感叹不已的人们都觉得言不由衷。

    虽然鲁承宗心里想，把那些黄绫偈语之类的事情说给篾匠听，也不知道他能不能理解。但为了表示自己对他的信任，还是把篾匠拉到一边，手指在旁边引水槽里蘸了蘸，就着身边的青石面写下“火灵继虚海际假真武真雁翎”这几个字，并且小声给篾匠解释起来。

    篾匠明显没有认真听鲁承宗的解释，只是自己打量那些字，并且嘴里念念叨叨地。

    看着篾匠这副神情，鲁承宗慢慢放缓了话语直至停住。

    等鲁承宗不说话了，祝篾匠开口说了：“这里是不是有两个字写错了？还是记的人听错了，和实名儿差点。”

    这句话让所有知道这十二个字意思的人瞪圆了眼睛，怎么？这其中还有其他意思？

    “兄弟，你们几个去向那些大妹子讨些水喝。”“看看周围有没有什么果树，摘点野果来尝尝，要么挖点竹笋晚上炒着下饭。”“……”

    周天师、余小刺他们把那些不知内情的人都打发了，然后都围拢到篾匠这里。

    “火灵桥的火灵两个字倒是对的，那地方全是枫树，山上又是红石，水下长满红蒿和紫藻，看起来就像全被燃着了似的，所以把这桥叫火灵桥。继虚河，火灵桥下便是继虚河，这河常年流淌不枯，却又寻不到水源，流的是无源之水，所以起这么个名字。其实估计是与山中暗河连接。”

    “海际井在继虚河下游，离火灵桥有十几里的山路，在个小坡腰上，是个天然水潭。潭口虽然只有水缸大小，却没有人知道它到底有多少深。有传说这是海眼之一，是大海汲取天地之水，使得海不枯竭的途径，从这里可以直达到海底龙宫。这井远远就能看到，却很难靠到近前，因为这坡子在山洪泄道的正中，坡子下部已经被山洪冲成个倒角樽（上面宽大，下部细小），上去的人必须会悬空双臂攀的技巧。不过我们这山里的人就算会这技巧也不过去，说是被这井口的阴寒气一冲，不是生病就是倒霉运。据说还有人当场就被冲落魂魄，掉入井中的。”

第二十七节 蒿没人

    还有一点柳儿也能断定，那个毒辣的绝杀坎已经动了，所有的扣子都散了。因为柳儿清明的听觉听到一些细微物件的震颤，循着这别人听不到的声响，柳儿看到两边店铺门板、门柱上钉着无数幽蓝的钢针，这是“川流不息”对合子坎中最后一扣，带有剧毒的蜂王针。

    没有人，也没有死尸，就是说踩坎的人逃过了对合子。世上恐怕没有这样身手的人，最大的可能是有坎子家的高手挑动弦索，等对合子的扣子都撒尽了，这才大摇大摆走过去的，就像柳儿现在这样。

    柳儿虽然是大摇大摆走过坎面，却走得非常急促。眼前的情形在告诉她。前面的确有高手闯入了。但这高手到底是什么目的？要是像上次苏州那样，杀出个像鲁联一样别有用心的第三家，那么宝贝落在他们手里一样是糟糕事情。

    “三断旋板桥”，从三道街出小镇的路口是这样一道坎。桥作三断，平时走人过车和一般的桥没什么两样。机栝弦索儿张开后，踩碰坎弦，那桥面桥板间的叉接便立马分开，断作三段，并且三段都以自己所立桥柱为中心快速旋转；而叉接打开后，桥板两端都是一尺多长的锋利快刃。踩坎之人不管是下落还是上纵，身体在半空中就会被击成碎肉。连掉入水中的机会都不多。更何况水中无路即为死路，肯定还有其他更厉害的绝杀坎侯着。

    柳儿过去时，那桥板已经分开，却不再旋转。这是坎面散动后还没来得及收弦重扳机栝的状态。这样的话虽然是座断桥，但对于柳儿来说要过去还是容易的。用“飞絮帕”把桥板都拉到水平状态，然后三个纵身落脚点都在桥板中间立柱位，第四步便已经立身在对面桥头上了。

    稳稳落在桥头上的柳儿突然一个回身，感觉中身后好像有什么怪异，让她汗毛一竖脑后筋猛跳。但回身后没看到任何怪异现象，清明的三觉也没有搜索到任何异动的信息。

    于是缓缓回转为原来状态，看看前面要走的路。

    前面是个狭窄的山峡子，道儿到里面便转了弯，根本看不到什么。不过她清明的听觉隐约间似乎能听到里面有群鸟扑翼飞翔追逐，潺潺流水珠滚带飘。身体的肌肤能明显感觉到峡子里涌出的浓浓湿气。只有嗅觉还依旧没有任何获取，也难怪，自己的体味未消，又沾上黏滑腥臭的人油，虽然在小水沟里稍稍清洗了下，也只能除去沾附在身上的黏滑物，气味却是很难消除的。这些都严重影响了他嗅觉的清明。

    柳儿决定往里继续去，听觉和触觉搜获的信息已经足够了。就在她要迈步的瞬间，忽然想起自己在镇口卜的那个掌卦，顺出格相，顺出，这顺出包括前面峡子里吗？如果只是小镇，现在自己的确是顺出了。

    柳儿又缓缓伸出手掌，此时她才发现，那霏霏的沐雨不知道什么时候已经停了。

    远处的山林间开始弥漫起淡淡雾气，天还是极阴沉的。这里山体雨后的水气怎么这么快就开始蒸腾了？

    柳儿收回了手，心里在安慰自己：无卦便是一卦定，前面卜的掌卦包括了这里。

    要进就要快，各种迹象都表明有人走在自己前面了。柳儿不再胡思乱想，快步走进峡子口，进去几步身影便一闪不见了。

    “三断旋板桥”下的水面上现出几双眼睛，和四分路口屋脊上的一样，很大的眼球却只睁开一条缝，露出一团浑浊的黄白。

    从火灵桥开始走的话，本来要四五天才能到达嫁贞林，其中还要保证能够顺利地通过现在已经不知底细的海际井一带。但祝节高带大家走了另外一条路，一条普通人没法走的路。这路虽然艰难得多，但因为没人会走，相比之下却也安全得多。最重要的还有一点，从这里走，两天不到的时间就可以到达嫁贞林的位置。

    祝篾匠本来倒也没想到走这条路，是余小刺在山道上推行很困难的铜船提醒了他。

    “你们这船能逆闯急流吗？”

    “这倒不是船的问题，要有划船的硬手，要有个好的‘瞄流花儿’（急流行船中需要配备的一种重要人员），还有有好桨子。”余小刺说的都是实情。

    “桨子我做，其他的你自己解决。”篾匠也许不能全部理解余小刺所说是，但是桨子还是能听懂的。自己会扎竹条桨，那种桨子韧劲足，承力大，并且在遭遇太大力度后，竹条间会绽开缝隙疏流，保护桨把不被折断。至于其他事情，他感觉眼前这个硕壮得像山龟似的汉子应该能解决。

    余小刺扫了大家一眼，说：“那试试吧。”

    敢说试试吧，其实就是有很大把握了，要不然余小刺会断然拒绝的。走江湖不是耍把戏，来不得虚的。其实余小刺扫看大家一眼，就是在确定这里的人能不能凑够成对的桨把子和一个“瞄流花儿”。

    结果是这样的，余小刺决定自己亲自做“瞄流花儿”。在激流中，“瞄流花儿”的作用很大，他必须在船头位置，通过对水流和漩子的观察，迅速做出判断，指挥各个浆把子所使的力道，调整船头方向，避免与激流浪头直撞，躲开水下暗石，并且利用水流的切隙和回流，减少船头阻力。

    划船的好手正好有四个，余小刺的两个徒弟，他兄弟黄大蟹，再加上一个善于使船且天生神力的五候。他们商量好了，水流缓时便一对一对地把桨子，这样可以轮流休息，保持体力。遇到急流时四个人便一起上。

    既然具备了这样的条件，他们便没有往火灵桥去，而是随着篾匠走另一条小道，来到一条山间小河前。

    “这条河当地人叫它‘过天渠’，我们就从此处逆流而上。”。

    篾匠不但做了几把竹条桨，还扎了个不大不小的竹筏。竹筏的前端还安了个非常牢固的竹辘轳。

    余小刺的铜船先逆流而上，并带上篾匠用竹丝编的绳头。等到了一定距离后，将绳头固定在一个地方，后面的人用竹辘轳收绞绳子的另一端，让竹筏前行，这样竹筏也就能逆流而上了。

    “过天渠”的水流是急，却没有难住五候这几个操船的好手。倒是在几处地方吓得他们眼晕心颤、一身冷汗。原来这“过天渠”流经的好几处地方一面是石壁，而另一边过渠沿往下就是万丈峭壁，这些地方的河水已经漫过渠沿，顺峭壁落下，形成大片的帘状瀑布，而他们的船就是在瀑布流落而下的边缘上划过。还有两处渠道根本就是在石坝顶上流过，两边都是峭壁，这些地方稍不留神，或者操船力道上有什么闪失，铜壳船随时都可能冲过低矮的渠沿摔下深渊。

    难怪叫“过天渠”，这条水道真的就好像是在天上流过。这也就是为什么一定要逆流而上，而不能顺着河道边岸走过去的原因，因为沿河道走根本没有路，只能在水上漂过去。

    还有他们也终于知道，为什么篾匠看中了他们这条铜船。这里逆流而上时，会不断随水流改变方向，这就无可避免地会与水下暗石和沿岸石壁发生碰撞。而且还有少许河段是回旋往下的，那铜船就更加难控制了，不时与石壁撞出串串火花。这要不是铜船，早就成碎片了。

    篾匠应该对这河道很熟悉，逆流他会让铜船带绳头，回旋往下的河段，他会用另一根绳子系成自松扣固定在一个地方，然后同样用辘轳往下倒放，到位后松扣解绳。

    冲上最后一道急流后，他们进入了一个比较宽大的水面。刚才全身心地对付急流还不觉得，此时这些人都感觉自己像散了架一样。特别是余小刺，他一直趴在船头瞄水流漩花，经历的所有危险都是他第一个看到，然后提醒其他人。所以心理上承受的刺激绝对是其他人无法比的。还有一双眼睛，长时间紧张地查探，这时候眼皮麻木得都合不上了。

    此处的景致又是另一番天地，四面山岭团围住这里，那些山岭上的树木这片绿、那片红，裸露的山石这片黄、那片褐，十分的多彩斑斓。水面看着很平静，蓝洼洼一块像是凝结住了一般。而其实这水面的周围有不下百道溪流、泉眼不断有水注入，所以这里被叫做“聚流池”，也有当地人管这叫做“天酒盅”。但是这酒盅的口子却不是规则的，在它的南面有个柔和的弯子。为什么说是柔和的，因为那弯子的岸上长满了密密的蒿草，清风吹过，就像一捧柔软的头发。

    “正确的说，那更像是眉毛。你们是没有站在那边的山上看，这里的水面和那蒿草真的像是眼睛和眉毛。所以那个弯子叫‘眉子弯’。”到了这里，篾匠显得轻松了许多，话也多起来。

    “这滩水要是像眼睛，那也是个流泪的眼睛。”水油爆这一路没说话，大概是被周围凶险的景象吓住了，这时兴许是缓过来了，马上就接上话茬。

    “也对也对！”篾匠回头看看背后“过天渠”的流口，连连点头。

    柳儿心里一愣，水油爆的话让她感觉有点不祥。她转头看了周天师一眼，看到了他蹙起了瞬间便又松掉的眉头。

    他们是从“眉子弯”上的岸，上岸后才发现，这些眉毛比远处看到的要密得多也高得多，进到蒿草里，一步之外便看不到别人。

    这里怎么会有路？有路也没法子走呀！

    路肯定是会有的，因为在眉子的后面还有头发。

    就像一个人一样，额前往往会有一缕头发会挂搭在眉毛上。“眉子弯”背后也一样，那是一条长着更密更高蒿草的峡道，蜿蜒着，真的很像一缕柔顺的发梢。“挂发峡”，从篾匠告诉给大家的名字就能知道，这峡道不但蒿草密生，而且还有一定的长度。

    可这样的路该怎么走？且不说有没有危险，连个方向途径都看不清楚。要它只是个直直的峡道埋头直走，多花些功夫也有可能走出去，偏偏又是个蜿蜒带曲儿的。

    “我在前面砍开条路。”五候疏松着因为划船而酸胀不已的胳膊说。

    “这里是‘套管子蒿’，往峡子里去是‘外骨杆”和“八层皮”两种蒿草。都是韧性和硬度极好的品种。不说你累不累吧，就你这把刀，砍废了都走不出百步。南宋岳飞黄天荡大败金兵，就是把金兵引入这种蒿草地里的。”

    篾匠嘴里说着，手中却没闲着，在山脚下砍了一根枯死的细竹，然后蔑刀、刮刀并用，没几下便出来个轻巧的连十字方架。然后又摘来一个很大的叶子，像这么大的叶子一般都是热带植物才会有的，而这里偏偏也有。篾匠告诉给大家知道，这植物在他们这里俗名叫：“赛织麻”，青绿时坚韧如布，不用刀剪很难弄破。但是枯萎之后，小风一吹便散作碎片。篾匠用蔑刀小心地把“赛织麻”的大叶子剖下一层来，然后用竹丝穿扎在竹架上。做成了一个碧绿颜色的叶形风筝。

    大家都静心地看着篾匠忙碌着。鲁承宗和柳儿从篾匠开始扎竹架就看出他是要做风筝，因为这竹架的结构和鲁家祖传木鹞的构架有许多相同路数。

    篾匠又从自己带的那捆绳子上撤下一束，捻成根细绳。

    “祝老弟，你是要放风筝呀。这小风筝可驮不了我们过滩子。要不让鲁爷给我们做些木鸟儿，不是说鲁家祖先做的木鸟儿能驮着人飞吗？我们坐木鸟儿直接飞过去得了。”水油爆躺在旁边的草堆里，晃荡着一只已经空了的酒瓶对篾匠说。

    “木鹞能飞是真的，驮人却未必，因为它本身重量挺大，机栝的动力却有限。而且木鹞飞出是人定的方向，它自己不会找方向。”篾匠说话时仍旧低头捻着绳子。

    柳儿和鲁承宗对视了一眼，他们相互间的意思很明白，这篾匠对鲁家的事情很了解。可篾匠为什么就是不承认自己是鲁家的传人或者后辈，是其中有什么隐情还是他祖辈中代代口传的家世秘密断链了。

    “呵呵！你说话倒也好笑，鲁爷他们家做的木鸟，哦不对，是叫什么木鹞对吧？它不会找方向，你这树叶子做的风筝就会找方向？那你上面还要按双清蒸鱼眼才对。呵呵！”水油爆话里带刺，大概是在祝节高村口那顿饭没招待他酒喝。

    “它不用按眼睛，只要我们有眼睛盯住它就行了。”篾匠语气还是平平淡淡的，这人对人虽说不热情，不过也不容易生气。大概在山明水秀的山坳坳里待时间长了，倒真有几分世外之人的味道。

    “好了，整百竹节（以大段竹节为长度单位，每竹节大概为一尺不到点。）的绳长，可以走了。”篾匠抬起头说。

    但是大家没有走，因为天色已经晚了，整个下午又逆流行船，也该好好休整下，他们便就地休息，生火烧水吃干粮。

    “今天确实把大家给累惨了，我这把老骨头也吃不怎么消了。不知道前面还有没有这样的逆流河道要走。”周天师盘腿打坐在河边，却怎么都入不了定，不知道是太疲劳了还是有什么心思。

    “没了，你老放心，下面的路都得靠自己的脚走。当然，这要我们都会走路，也要那路肯让我们走。”篾匠在旁边回应老天师的话很有些玄机。奇怪的是竟然没有一个人继续追问，似乎都能明白篾匠话里的意思。

    风筝是在第二天的大清早上天的。这风筝虽然不认识路，但它绝对是会顺着风飞的。而峡道里的穿堂风也绝对是沿着峡道的方向吹，不管这峡道是曲折蜿蜒的还是笔直通畅的。

    风筝飞在空中谁都看得见，大家都跟着风筝走，估摸好与风筝间的落地距离。风筝转向，他们只要走足这距离的步数后也随着转向。这样既可以顺利走出，也不用担心相互间走散，因为空中一个共同的目标在。

    但是眼睛要盯着风筝，脚下就无法看仔细走稳当。再说还有密密的茅草根，连磕带挂的，这就无法保证每个人的步伐和速度都一致。虽说都是跟着风筝在走，但人群却渐渐地散开了，相互间的距离越拉越大。

    柳儿原来是和鲁承宗并排走的，他们的前面就是祝篾匠，后面跟着五候。虽然相互间只隔着两三步，却无法看到人，只能听到声音。后来渐渐连走动的声音都听不分清了，一则是因为自己钻过和分开蒿草的声音太嘈杂，混淆了听觉。而且他们无意中已经把相互间的距离拉开了。

    但柳儿却始终确定他们都离自己不远，因为她清明的听觉虽然被混淆了，可她的嗅觉却可以辨别出草味和人味的不同。

    有几个人倒是始终在一块儿，那是因为他们是牵在一起的。那就是余小刺和他的两个徒弟。他们一个推船，两个拉船，虽然走得比别人要艰难，但还是可以跟得上队伍的，只是稍稍滞后一些。而余小刺的拜把子兄弟王大网，却不跟他们在一起，那是因为余小刺吩咐他去看好水油爆，千万不要把那个老小子给弄丢了，他知道的事情太多嘴又太快。

    到了“挂发峡”蒿草滩的尽头，柳儿竟然是第一个从蒿草丛里钻出来的。连她自己都没想到，自己竟然会走到祝篾匠的前面。她抬头看看天上的风筝，自己和它之间的距离变化应该不大呀。

    跟在她后面出来的也不是五候了，而是周天师的徒弟。而旁边应该是鲁承宗的位置出来的是周天师。

    乱了，人都走乱了！但只要不丢就好。祝篾匠牵着风筝绳出来了，他后面跟着鲁承宗和五候。他们三个大概在身高步伐上比较一致，所以始终在一起。

    再后面是周天师是一个童儿出来了，接着便是余小刺师徒三个推着船出来了。

    当余小刺的铜船出来后，蒿草堆中恢复了平静。

    “这么慢？好像没声响了？人还没齐呢！”五候瓮声瓮响地说了一句。其实周天师、鲁天柳他们都比他要更早发现不对劲了，脸上早就显出了焦急的神情。

    “不会出什么事吧？”鲁承宗说。

    没人回答，没人知道该怎么回答。

    鲁天柳走到离别人比较远的地方，然后静心凝神，用清明的三觉在密如浓发般的蒿草中搜寻。过了有好长的一段时间，三觉的搜寻始终是空白的。

    “出事了！我回去找找。”余小刺说完抽出分水刺带着两个徒弟就要再往蒿草中钻。

    “不要去！先听我说。”篾匠开口了“你们现在再进去，要是真的有什么危险的话，他们应付不了，你们就一定有把握应付？如果没什么危险只是走失了，我把风筝挂在这里，他们迟早都能摸出来的。”

    “你说得轻松，又没你的兄弟在里面。”余小刺一脸的愤慨。“有危险我们兄弟死一块儿都是应该的！”

    “不，余把子，祝老弟说得有理。我也有个童儿没出来，我也很心焦。但事情却是要考虑清楚后才能做的，你这样反而会坏事的。”周天师说这话时语气中很明显能听出是强作的平静，他的两个童儿都是他从小带大的，就跟自己亲生的孩子一样。

    “静声！”柳儿突然喊了一句。

    大家一下子静下来，回头往峡子里看。大片的蒿草被风吹拂得如同起伏的波浪，但这波浪上却没有一丝涟漪。蒿草没有变化，不可能有人走过。可是柳儿却像是听到了什么似的，要是真的听到什么，那这声音是来自何处的？

    有人打了个冷战，有人握紧自己的武器。周天师的徒儿甚至连符咒都掏出来了。

    “这里！跟我来。”柳儿说着话往峡子的一边石壁跑去。

    五候几个大步抢在了她的前面：“你说，在哪里，我去。”

    余小刺也跟了过来，于是还没等其他人继续做出反应，他们三个已经没入了绿浪般的蒿草堆里。

    如同波浪般的蒿草堆中突然飞出个黑影，带着一声沙哑难听的怪叫冲上天空。这突兀的情形把人们都吓得够呛，大颗的冷汗顺着额角、脊梁不知觉中就淌流了下来。 

第二十八节 坎渐识

   （中吕・阳春曲）

    雨晴雾起若仙行，

    双潭连环凝团碧，

    白练一挂飞雁翎。

    淋如唤，早入奉宝境。

    等大家都定下神看清那是送信的红眼八哥，这扁毛畜生已经飞出峡口，赶到前面去了。真是怪哉，这鸟儿从打篾匠他们村口出发后就再没见到过，这时候怎么会在这蒿草丛里飞出来的。真不愧是天师掌教的仙鸟儿，神出鬼没地。

    也就在此时，柳儿他们三个背着如同死狗般的水油爆从草丛中出来。这老头眼睛闭得紧紧地，脸色刷白，手中还兀自握住酒瓶不放手。

    “怎么回事？！”“咋会这样的？！”“还有两个呢？”大家都哄围上来。

    周天师掏出一个小瓶子，倒出两颗药丸要往水油爆嘴里塞。但是他的牙关咬得死死地，恐怕是连刀凿都撬不开。

    “不用，让我来。”祝篾匠随手从地上拔起根小草，抖落草根上的泥土，露出雪白嫩滑的根须。然后他让周老天师走开，自己蹲在水油爆身前，把草根塞到水油爆的鼻孔里搅动了几下。水油爆猛然打个喷嚏，“呕！”的一声醒了过来。

    “什么玩意儿？有小葱的味道，还有点茴香的味儿。可以用来炝冬笋。”水油爆一醒过来就是佐料呀烧菜呀，不过也弄不清他是真会烧菜还是白瞎料，这冬笋还能用炝的？

    “这是‘通全草’，可以清神醒脑去涩。你要是做菜吃，还能通肠道，比巴豆都灵。”篾匠一本正经地回答着水油爆的问题。

    “诶！老水，你瞧见我兄弟了吗？我让他看着你的。”余小刺见水油爆刚醒来就把草根的味道分辨得很清楚，知道他意识已经完全恢复了，便着急地问道。

    “你问我？我还问你们呢？我怎么到这儿了。刚才我还觉得自己在做挂炉小烤硝水肉，熏得我满鼻子满脸的烟火味和硝味。这不，自己还没来得及尝一口味道怎么样，就到这儿了。”

    “你那是在做梦！”周天师剩下爱的那个童儿在旁边说。

    “是做梦吗？我闻到味道时好像自己在走着的。我是先烤肉再睡着的，还是先睡着在烤肉的？哎！我怎么糊涂了。”水油爆感觉此时比刚才没醒时还要意识不清。

    “算了，不要追问了，他也说不出什么来。烟火味加硝味？我估计他大概闻的味道有点误差，可能不是硝味，而是很相似的硫磺味。用曼陀罗木叶粉熏硫磺，也就是江湖上下三门中的‘**熏香’。这草峡中除了我们应该还有其他什么人，他们几个大概离我们比较远，落了单才被人下招儿。不过我们事先没有走漏什么消息呀，就是走的路线也是临时决定的，怎么会遇伏呢？”周天师到底是龙虎山“辨微堂“的，见多识广，从水油爆前言不搭后语的几句话中就把事情分析得很清楚。

    “要有问题的话，就是出在昨天晚上。一夜的时间足够任何一个人豁缝子（走漏消息，放出风声的意思。）的。要是昨晚就过峡子，可能就不会出这些事情了。”篾匠说。

    “你这话的意思是说我们这些人中有暗钉？你说谁看着像，我带的人我用命担保！”余小刺胸脯拍得啪啪响。

    “其实昨晚天一黑就看不到风筝，一样是走不了的。”鲁天柳说的是实情，但同时心中在暗暗后悔。自己身上带着白蛇眼，把这东西挂在风筝上兴许昨晚就能连夜过了“挂发峡”。

    “就是呀，这条路径还是你带我们走的，我们都不清楚这里的……”周天师的徒弟在一旁也插了句话，但话没说完就被周天师严厉的目光制止了。

    话虽没说完，道理却是明摆着的。于是大家心里反而都把疑点转移到祝篾匠身上了。

    “还有那只鸟呢？水老头你和那鸟是搭伴儿，用它豁缝子最方便了。你昏了吧唧的到底是真的假的？别做样给我们看呀。”余小刺的徒弟也插话了，自己师叔不见了，他们都很着急。

    “你是说我不是玩意儿？你翻肠子水灌多了，用手走路屎尿冲了头，炸鸡**的红油迸了眼……”水油爆一听话头对着自己，马上不糊涂了，翻样儿的骂语滚滚而来。要不是余小刺拦着，他徒弟都要上去抽老水了。

    “我们都不要相互猜疑了，还是先赶快离开这里。我瞧着这里的地势很是险恶，别再让对家起兜子了。”鲁承宗虽然也觉得事情蹊跷，但眼下这些人可千万不能起内讧。别事情还没摸到边，就让对家一个小招式便全都抖落散了。

    对于草峡里还没出来的王大网和龙虎山的一个童儿，大家都觉得他们凶多吉少。但眼下不是感情用事的时候，大家虽然各怀心思，却都在鲁承宗的建议下迅速离开了峡子口。而陷在蒿草丛里两个人可能存在的一点微弱希望，就全寄托在篾匠系在矮树上的那只风筝了。

    鲁天柳根本没有想到那个看起来凶险莫测的峡口竟然很短很短，短得就好像是个砌了玄关的门堂。进去才几步一个弯儿就过了峡口。

    进来后看到的景象更是柳儿没想到的。她便如同进入了一个仙境一般。一眼望去到处是奇花异草，虬松翠柏，眼前是石柱林立、有鸟雀扑鸣，远处有水声潺潺、山石嶙峋。，周围的山体起伏有致烟雾缭绕，就像是圈巨大的花墙，围出个别有洞天的妙境。

    从那些石柱的空隙中，柳儿隐约看到里面有水花飞溅。莫非那就是雁翎瀑？

    心中一阵难以抑制的欣喜，让柳儿朝前疾走几步。但只是几步而已，随即便停了下来。因为这仙境般的地方看不到现成的路。也许仙人们进入都是乘雾驾云，所以不需要路径。

    没有现成的路并不意味着不好走。挡在她面前的只要些石柱，而不是石墙。众多的石柱之间必定有许多的间隙，而且都是足够走过一个人的宽大间隙，像柳儿这样的身材同时走过去两个都没问题。问题是该从哪个间隙中走入，进入其中后又该如何走。

第二十九节 倒柱行

    不能站住只好索性再一个借力，继续往前纵出。但在连站都站不稳的地方借力纵出肯定会出现偏差，所以第二次跃出虽然依旧是朝前的，落脚点却已经不在绳子上了，身体直往离两面水潭连接处不远的水中落去……

    柳儿已经顾不得一切了，手中“飞絮帕”撒出，往那根看着及不稳固的石柱绕去。“飞絮帕”的链条挂住了，石柱也没有倒，它们都承受住了下落的柳儿。拉住链条荡过去变成了唯一可行的一个动作，只是这个动作在到达潭边时，还有个离水面很近的位置。于是柳儿极力将身体躺倒放平，几乎是贴着水面掠过。当双脚已经落在地面上后，她依旧抓紧链条，保持这样躺平的姿势没敢乱动。等看清自己上身也离开了水面后，这才把手一松，躺在地面上长长舒出口气。

    有水珠溅在脸上，柳儿没有起来，只是侧脸看过去。雁翎瀑飞落溅起的雁翎般的水花有两片从竟然从鸟、蝶群中穿出，往柳儿这边飘落下来，在柳儿躺倒的上方散落成晶莹珠粒，轻轻扑落。

    细密的水珠扑落在柳儿脸上，她除了感觉出怡神的清凉外，还有丝丝痒意，于是柳儿疲惫紧张的脸面笑开了。

    两面水潭连接处的口子真的不大，柳儿一个纵步就能越过。但她连着来回好几次，都没有找到意料中也该有的系着藤绳的树桩或者其他固定物。小圆潭虽然不大，但是要想越过去到达瀑布的下面，没有辅助的手段真的没有可能。

    其实柳儿也不知道自己为什么要到那瀑布下去，那里有什么？自己去做什么？她都不知道。只是从那召唤的声音在她脑海里响起后，她心中好像只存有这样一个目标、一个信念！

    透过四散飞舞的雁翎状水花，隐约能瞧出瀑布背后是个冲刷得很光滑的石头，那石头很浑圆，就像两面山体夹住一个圆球。“仙龟灵蛇，吐液育珠”，这是秦先生以前给柳儿讲的一个传说中的风水格局，所有风水典籍上都没有记载有人见到过这样的风水局。

    “我是要往那里去！”柳儿在心中这样告诉自己。“那圆石被山体夹住后，两边会有个夹角的空隙，和双碾对撞留出空隙的道理一样。也许最终找到宝贝的路就是那里。”

    “可是我现在该怎么越过这面潭水过去呢？”柳儿在心里问自己。“这里水花落下，连溅起涟漪都很勉强，说明水面的绷紧力更大，水面下有更加难以预测的力量存在。”

    能过去的方法有好多种，架座桥，设个荡绳，摆块搁板，哪怕是在潭面上倒根足够长的竹篙子也行呀。可是柳儿此时没有一个条件能够办到。无可奈何地看着面前这个不大的水潭，柳儿觉得自己心中塞紧了一团烦躁，难道都已经到这里了，竟然被一个小水面给挡得前功尽弃？

    肯定还有其他办法，只是自己被烦躁焦虑迷失了自己的灵慧，一时找不到准点儿。

    鲁天柳在水潭边躺了下来，就像她刚才荡过来时那样躺着，一动不动。她已经准备放弃所有的得失，在这个天华地灵的地方尽情享受下大自然的抚慰，享受那雁翎水花飞散成的细密水珠对自己脸庞的亲昵。

    世间有许多种修道的方法，但殊途同归，最终的结果都是想摒弃杂念和纷扰，让空灵的思想和心境去领悟玄妙深奥的理义。道家的打坐入定，理学家的冥思入玄，星数推理中的凝视虚升，佛家的吟念忘空，又比如鲁一弃在龙门涧道观中的半躺半卧的姿势，都是为了集中思想，全身心地去感知和领悟。但在没有这些修行派别形成前，人们最原始哲学中的领悟方法大概就是入梦，其实这入梦并不是真正睡着了去做梦，而是把自己放松，进入到一个半睡半醒的状态，这样的状态既不停止大脑的思维，又可以避开眼睛、耳朵等其他知觉器官获得的信息来扰乱大脑的正确判断。

    鲁天柳此时大概就是这样的状态。她这种状态进入得非常快，这大概和她过度紧张疲劳有关系。

    进入状态时是极其惬意舒坦，却是在惶恐和惊慌中惊醒的。整个过程很短暂，可就是这短暂的一刻之间，她似乎觉得自己脱出了**，飘飘然地往天上升腾，但怎么飘都飘不高。低头一看，看到自己正躺在潭水边，两道又大又粗的黑杠打成个大叉叉压在她身上。

    睁开眼的柳儿能听到自己的心在“砰砰”地跳，刚才幻觉中见到的一切似乎在告诉她，此时还不是她能够离去的时候。她的命运已经被押在这里，输赢未定，牌点未翻。

    她等自己的心跳稍稍平缓了下来，然后才慵懒用眼睛的余光扫视了一下周围，她这是在找刚才压住他的两根大黑杠。她看到了旁边那两根石柱，叠垒得很不规则显得摇摇欲坠的两根大柱。

    要是这石柱是整根的，倒下的话离对面的距离倒是差得不多。可惜是大石块叠垒起来的。

    “这样的柱子自己也垒过，小时候搭积木时垒过。”柳儿心里在自言自语，“好像老爹也陪在旁边，边垒边给自己讲什么来着……”

    柳儿猛然坐了起来：“以点贯力！”

    “以点贯力”是鲁家的技法，但它不属于六工中任意一工，而是属于六工之外一个辅助工种――小工。小工是穿插在六工之间递物传具、和泥运料打下手的，这一工拥有的技法很少，而且和鲁家巧妙技艺都有着很大差异，不是《班经》所传，完全是后辈人才自己领悟总结出来的。

    “以点贯力，力成一线，形似不实，不输叠面。”这是叠垒时的口诀。其实从力学上来理解就是将重心贯穿成一线，从而保持整体状态的平衡。

    当然，说起来容易，做起来难。要运用“以点贯力”的方法将石头砖块垒起来并不是很容易的事，垒起来后还要做到看着摇摇欲坠，其实坚固无比就更是难上加难。叠垒这里两根柱子的应该是高手，经历了这么多的岁月年轮，它们还可以挂住鲁天柳身体荡过，并且纹丝不动，说明此处运用的“以点贯力”手法已经到了登峰造极的地步。 

第三十节 晨林诡

    但是晚了，嫁贞林里一对对靠搭在一起的树有两棵突然分开了，不是因为有不贞的女子朝它们磕头分开的，而是因为有人好奇地摸了下它们的枝杈，它们便骤然弹分开来。

    随着那对女贞树骤然分开，余小刺的一个徒弟飞了出去，很难想象，一个魁梧壮硕的渔家汉子、湖上霸匪，筋肌纠凸的身体在分弹开的女贞树作用下，会是这样地轻飘无助。

    被自己抚摸的树弹飞出去已经是很意外很奇怪的事情了，但更意外和奇怪的是这样的弹击和飞行才是个开始。飞出身体的落点是另一对女贞树，所以不会等到身体落地，就又被再次击飞。而这次击飞后的落点还是一对搭靠在一起的女贞树……

    余小刺的徒弟跌落在第四对树的树根处，这次倒不是树木没有弹击，而是因为在他飞向第四对树的时候，有个东西抢在他前面撞在那对树上，所以当身体被击飞到那边树上的时候，那树已经松卸了弹劲。

    抢在身体前面的是一只瓷酒瓶，浓烈的曲酒散得树干树枝上到处都是，酒香飘散得很远很远。

    酒瓶的主人当然只会是水油爆，他在祝篾匠他们村里没吃到酒肉，但继续往前走的时候，倒没有忘记要一个细篾的带盖竹篓，把余小刺给他买的酒和从柳儿那儿换来的两瓶三江大曲装在里面。酒就剩这么多了，东西稀罕了就要珍惜，他不再放心放在余小刺的船上，而是要自己带着。转载自我看S

    “我早就说嘛，像这样有灵性的林子是要带些酒水香烛拜祭下的，要不然会冲撞神灵的。瞧瞧，这这瓶酒一洒就好了吧。你们年轻人就是不懂事，诶，这老天师怎么也把这茬子给忘了？”水油爆罗哩罗嗦着，不管说的话是真是假，最后一句却是让柳儿心里楞磕了一下，她感觉这话好像是专门说给自己听的。水油爆一路上说什么都是帮着周天师的，这是他头一次嗔怪周天师，而且其中似乎还有些其他什么意思。

    余小刺的这个徒弟“没事”了，这没事是指没有他能办的事了。左胯骨被弹碎，右胫骨断做三截，还有两个肋骨支戳出皮肉之外，这样的伤势真没什么事情好让他做了。把他移到嫁贞林外面，找个地方安置下，给他留下干粮和金疮药，现在只要他自己能让自己不饿死渴死，等着大家回来就是帮大忙了。

    余小刺的心情很沉重，离着要找的正地儿还好远，自己就已经折了一个兄弟一个徒弟。看来自己真的是个贱命，跟着自己的人都会倒霉。也许有些事情真的不是自己力行便可以达到的，应该把希望托付给最有可能达到目的的人。他心里盘算开了……

    不管水油爆的说法再怎么神乎其神，洒了瓶酒是绝不可能让林子中的扣儿解开的。再说了，他们这才是刚踩点坎边，坎子真正设的扣子还没撒落开来呢。

    鲁承宗很认真地用“指度”和“伏龙探根”查探了下前面要穿过的树林，居然让这个老木匠瞧出这些对子树的排列规律的玄妙所在。这里的坎相和鲁家建四方连垛堡设置垛位完全一样，是七十二天罡朝圣位，这也和南方坎子家中秘传的绝妙坎面“偏目错步迷”布置方位一样。

    “偏目错步迷”，通俗点理解就是踩入这种坎面，就会目斜脚歪。在这嫁贞林中，这种布置却有另一番目的，就是让你撞树。虽说那些搭靠的树与其他对树之间距离不算太近，但是天罡朝圣位的走法对步伐的大小快慢是极讲究的，如果你无法掌握其中规律，那么每步移动的过程中，周围的布置景象都会让视觉造成误差，几步之后，误差叠加，最终让你难以自制地就会主动撞上树木。

    没人知道这里的天罡朝圣步该怎么走，虽然鲁承宗多少知道些这种坎面的知识，但一则不是十分熟悉，没太大把握，再则，这里是以对子树为迷障，同时还是动弦的扣子，树木枝叶参差着一长，凭眼光度量步伐的距离尺寸就非常困难，而这尺寸只要在哪一节上差了这么半脚掌，一路走下来，十步之内肯定还是撞树落扣的结果。

    但是鲁家对于这种迷字、绕字的坎面有个通用的死法子，那就是探着走，走一步看一步，一步定下后，等视觉恢复正常了再瞄准了踩下一步。虽然这样走速度很慢很慢，对顺出坎面却真的很有效。这种法子一般是由六工中会“辟尘”技法的来实施，因为会“辟尘”工法的人目力好，耐心仔细，能发现坎面中很多不宜觉察的弦扣和索子结，另外他们懂轻身功夫，有时就算真的碰到动弦子，也有机会逃脱。

    这里懂“辟尘”技法的只有鲁天柳，所以第二个踏到扣儿的是鲁天柳。

    柳儿不是中的对子树的扣，已经有人在树上吃了亏，要再被树砸着那可真是锈塞了脑壳，所以柳儿的每一步都是非常小心地远绕开那些树走。

    没有撞到树说明鲁家采用的方法是正确可行的。绕开了树还落了扣，说明对家技高一筹，已经考虑到自己坎面的缺陷了。

    柳儿是被埋在草地里的一根软皮索子给抽绊出去的，是在柳儿定下神，视力正常后，正迈出下一步的过程中，那皮索子弹抽出来，在柳儿迈出的脚背上重重绊了一下。就这么一下，柳儿的重心失去了平衡，直直地就朝一对搭靠在一起的女贞树跌撞过去……

    跌撞的鲁天柳没有碰到搭靠在一起的女贞树，虽然她的身体距离那树都不到一巴掌的距离了，但就在这样个惊心的刹那，她的身体停住了。这本来应该是绝对的技击高手才能办到的身体控制，像柳儿这样的身手无论如何都不可能办到。

    而柳儿办到了，五侯也办到了。这样说也许让人糊涂，如果说是两个人一起办到的也许大家就都明白了。是的，从一开始，往前探着走的柳儿把“飞絮帕”的链子头绕在五侯的刀杆上，就和他们平常训练配合的那样，一有什么不对劲，五侯随时可以发力将她拉回。

第三十一节 回头道

    “那里有路！”水油爆的昏花老眼竟然是第一个找到路径的，那是在两片颜色迥异的树林交界处，露出一线白色石阶。

    “那里有鸟！”还有眼神比水油爆更好的，那是周天师的剩下的那个童儿。

    的确有鸟，那些鸟其实离他们不算太远。从他们的位置到那条白色的石阶路，这中间是一片面积很大的平缓坡地。整片坡地绿茵茸茸，像是块精工细作的波斯毯子。鸟儿就在这草坡上，但是这些鸟儿也就拳头大小，又长着绿褐色的羽毛，很难瞧出来。

    童儿总免不了孩子的天性，他蹑足快奔，悄然接近那群鸟。眼瞧着离鸟群已经不到二十步了，那群鸟儿依旧挺着细长的喙儿摇头晃脑在草中寻食，不曾有所觉察。

    当童儿已经接近鸟儿不到十步的时候，鸟群慌乱了，开始四散奔逃起来。

    “原来是不会飞的笨鸟。你瞧那几只，连走都走不快，看来待会要有鸟肉吃了。”余小刺瞧着有趣，也跟着兴奋起来。而他的徒弟和周天师的徒弟这时候都已经飞跑着朝鸟群赶过去。

    “不要！”柳儿大叫了一声。是余小刺提醒了她，刚才她也瞧着那群鸟觉得有意思，但当余小刺说到几只跑不快的鸟儿时，她清明的听觉似乎听到那几只鸟沉重的脚步中夹杂着金属的摩擦和啮合的声响，似乎听到这几只鸟身体里机栝的运转伸缩。同时，刚才嗅觉搜索到的血腥气味也锁定在那几只鸟身上。

    “不要！”柳儿的声嘶力竭晚了些，童儿已经朝一只鸟扑过去了，那一瞬间大家或恍惚或真切地看到奔逃的鸟儿回转身来，也朝童儿投怀送抱过来。

    鸟儿被扑住，但扑住鸟儿的童儿没有站起身来。

    余小刺的徒弟和周天师的徒弟在青草铺成的斜坡上急速地停步，但滑溜的草坡加上他们奔跑的惯性，还是让已经止住的两双脚掌继续滑出十多步才完全停下。

    而此时，那几只走都走不快的鸟儿飞了起来，虽然飞得不高，却足够它们凌空冲向刚停住脚步的两个人。

    两个人各自挥舞刀剑阻挡，刀剑与那些鸟儿相撞之下竟然发出大声的金属撞击之音，同时还有成串的火星溅出。

    “钢隼，是钢隼！快趴倒，贴地趴倒。”鲁承宗认出了那鸟，他边喊边掏出“子午藏钉盒”，这盒子虽然名字上看是藏钉用的，可是要把这藏着的钉儿取出来却是要启动弦簧射出才行。鲁承宗也是听鲁家前辈们说过钢隼，但此处的鸟儿和前辈们描述的却不尽相同。虽然这“子午藏钉盒”具有对付钢隼的功效，能不能应付眼前这种与钢隼相像的动扣子，鲁承宗心里其实是没有太大把握的。

    余小刺的徒弟也许是听到了鲁天柳的喊叫，他是湖匪出身，干的是刀头舔血的行生，实际的临战经验明显丰富得多，脚步的滑行还未完全停止，身体便已经顺势扑出，紧贴这草皮滑出很远。两只钢隼贴着他身体飞过，一只的尖喙挑破了他**那里的裤子，还有一只的翅膀削掉他脑后一撮头发。

    周天师的徒儿也倒了，不过他的样子像是被刺倒的。一只钢隼的尖喙直刺入他的左后肩，他就是顺着这冲刺的力量跌到的。不过刺中他的钢隼并没有就此放过他，尖喙戳在肉里没有拔出，两只爪子和一对翅膀不住地狂扑乱抓，一时间只看到鲜血四溅，碎肉乱飞。要不是周天师及时赶到，那他徒弟整个的左肩左臂都要不保了。

    周天师虽然身手非同小可，但一剑之下只是挑掉了徒弟肩上的那只钢隼，再左劈右砍让两只冲向他的钢隼落地，可是突然之间又从草丛中飞出的一群钢隼却无论如何都应付不过来了，甚至就连将身体倒下贴平地面的机会都没有了。

    一朵巨大的青黄色花朵挡在周天师的前面绽开了，那花朵的花瓣是无比细长柔软的，闪动着水流般的光泽。眼见着那些花瓣展伸开来，把冲过来的那群钢隼尽数裹在其中。

    花朵的枝蒂握在祝篾匠的手中，花朵本来是缠绕在篾匠腰间的那捆篾条，只是在他的施展抖泼下，展绽开放都比花朵还多姿。

    细长柔软的篾条缠住了钢隼的翅膀、利爪，有一根同时缠住几只的，也有几根同时缠住一只的。那些钢隼在挣扎，在相互碰撞，却无论如何都摆脱不了婉柔的束缚，只能越缠越紧。

    又有一群钢隼从草里飞出，此时鲁承宗已经赶到，“子午藏钉盒”朝着那群鸟儿大约的方向一举，便开启了弦簧机括，一片黑色细密朝着鸟群扑散而去。

    等其他人也都刚上来时，那些鸟儿已经都掉落在地，偶尔发出一点动作也卡涩的声响。

    “大家当心，再瞄瞄有没有了。”鲁承宗说着话把手中的藏钉盒交到柳儿手中，然后从地上捡起一只中了钉儿的钢隼。

    “果然是的，手法和鲁家的很像，不过能用精钢制成，且外相装扮得像真鸟一般，却不是鲁家人都能做好的。”

    “真像，和那些真鸟一摸一样，它是叫钢隼吗？”鲁天柳看这鲁承宗手中的鸟儿很是好奇。

    “钢隼也许是个统称，真正做的时候却是要和周围生活的真鸟一样，叫法也许各有不同。只是奇怪，这样的弦簧机括鸟儿，又无杆子操纵，怎么懂攻袭人的？”鲁承宗说。

    正从地上爬起来的周天师的徒弟，虽然疼得龇牙咧嘴、口鼻歪斜，却忍不住要展示自己的见识：“你们没瞧着鸟脖子、哎呦！下面的红点、啊。哟、那是‘嗜血定’，哎呦！，西域传来的妖法。”

    此时前面传来周天师悲痛的呼唤声，扑倒的童儿被他轻轻翻过身来，见他已经被那只钢隼长长的的尖喙斜刺入眼睑，直深刺进左脑之中。而脖颈的部位也已经被钢隼是锋利翅膀和利爪扑抓得血烂一团。

    童儿死了是悲伤的事情，但童儿的死带来的问题却是现实的：还往不往前走？

第三十二节 花开石

    【霜天晓角】

    天局物宝，水若雁翎舞。

    两三纹痕惊动，凝三觉、辨居屋。

    弱枝盈亦神，齐力开石门。

    草宝吉凶休问，慌急奔、宝命存。

    对于这种破吉刻纹的知识，专攻“辟尘”技法的柳儿怎么可能不知道。而且在与朱家打了那么多的对仗交道后，她还获知，在他们的布局中，除非是实际需要，这种纹路一般都只用在死道，这也是他们家便于自己识别的一个统一规定。那这里是对家设的死道？不像，或许真的是派什么用处的，比如说防止滑落，或者保持什么重物移动中的稳定。

    不管派到什么用处，绝不会是用来取宝的，就算对家是开采的取宝之路，往那空隙里去也绝不会有宝。

    柳儿之所以会在心中如此肯定，是因为其中道理也正是她真正感到懊恼的原由。

    玄武局，且是“玄武溢液”的局相，也不知道是先寻到此风水局相才在此处藏的宝，还是先藏天宝，在宝气的作用下，数千中才形成此局。但不管是哪种可能，在此种灵圣天局中所藏应该是水宝。那么水宝的藏处绝不会是瀑水都淋不到的干薄之处，包括入道也不应该这样。而当柳儿钻到空隙中时，首先发现的就是身体所触位置都为干薄之处，竟然没多作考虑就继续往里，这样的疏忽大意是坎子家绝不允许犯的错误。

    懊恼归懊恼，宝贝总是要找的。从里面石纹可以知道，此处对家已经来寻过不止一趟，也许这百十年中，驻在此处的对家高手每日每夜都在对这里不断地思索查找。转载自我看_S

    对家花费如此巨大的人力精力都没破解的秘密，柳儿能找出来吗？

    石膏面上的存积的瀑布落水越来越多了，虽然大部分都顺着潭沿流到另一边的大水潭和四周的小溪沟里，但随着积水的渐渐增多，随着积水重量的增加，石膏面很快就会被压裂压碎。

    也就是说，柳儿就算有找到宝贝的灵性，她也必须抓紧时间了。但正是因为时间的紧迫，反倒使得柳儿的心境沉静下来，心神凝聚起来。

    “浑圆点合之，触为点，心为点，非浑圆者皆有线面，其形为何以玄觉之。”这段出自《玄觉》中“形篇”的文字在柳儿脑海扑闪几下后渐渐浮现清楚，这段文字让她知道自己现在最应该做的就是把这里的形看清，或者把点找准。于是双手攀扶住圆形巨石光滑的表面，勉强抬头朝上望去。这种姿势很艰难，如果不是她曾跟余小刺学过“鳖挺身”的后脊柔功，这动作还真做不出来。

    飘飞的水花不停息地落下，落在圆石上，也落在柳儿的脸上。这种状况下，光线会被扭曲，物体会被变形，更何况水花模糊了柳儿浑圆的瞳孔，让她的视觉也发生了变化。

    正如《玄觉》“形篇”中所言，浑圆的物体是以点合集而成的，它的中心是点，它的表面也是点，只要是平直的物体与之相接触必定是点接触。不是浑圆的物体则肯定会出现线和面，但线和面组成的的形状到底是什么，却是各自心中领悟的不同。

    一个山壁相夹的巨石，不管瀑水如何地冲刷，它无法成为一个浑圆之体的可能性几乎为零。既然成不了浑圆之体，那这巨石上的线与面到底构成的是怎样一个形状。

    不管别人怎么看，这样一块光滑的圆形巨石都不会被看成房子的形状。可是在飘飞的水花下，勉强抬起头的柳儿却偏偏看出个极为简单的、似是而非的房屋形状，虽然那也只是水花作用下并不稳定的搜取，可柳儿竟打心底认定了这个房屋形状，根本不考虑光线的扭曲和视觉的误差。

    有房屋的形状，就肯定有门的位置，问题是柳儿在恍惚中并没有从似是而非的房屋上看到门，现在只能是凭着自己的灵性和超常三觉从现实中去寻找了。

    不知不觉中，柳儿站了起来，站在了脆弱的石膏面上，估摸这个站立的过程柳儿自己也没意识到，不然依着她的性子是不会这样大胆站在石膏面上的。看得出，此时的她已然进入了一种忘我的状态，忘记了自己的存在，忘记了身边许多的东西，也忘记了可能的危险。

    也正是这样一个忘我的状态，将柳儿清明的三觉提升到一个难以想象的境界。

    她听到水滴的沁渗，听到了雾气的升腾，听到了花朵的开放。

    她从巨大的圆石上，从雁翎般飘落的水花间闻到了丝丝花香。

    她的手掌在瀑水流淌的圆石上抚摸，抚摸的位置是一般房屋应该开设房门的位置。恍惚中没有看到的房门，她要用手摸出来。

    巨石终归是巨石，就算巨石上裂开了缝，那也只是石缝，不应该是门。

    至于柳儿摸到的应不应该算是石缝也很难说，那个细的像发丝的线条只有半寸来长，随便一个人拿把硬器轻轻敲击下都能形成。

    这一条恐怕只有柳儿清明的触觉才能摸出的纹路却让她心里无比兴奋和欣喜，仿佛是已经抓住了宝构的门环。不同的是门环一把都是铜的、钢的硬质物件，而让柳儿兴奋的是那细丝纹路中有挤出的一点点柔软、娇嫩的感觉。

    这种细微的柔软和娇嫩一般只有刚冒土的新嫩芽尖尖才会有，也只有新嫩的芽尖尖才会让柳儿轻易地感觉到并且为之欣喜和兴奋。奇怪的只是，一个新嫩的芽尖又怎么会从一个石头上冒出头来的，大自然的神奇造化是要喻示生命的神奇还是要显示天命宝力的不可逆？！

    柳儿在继续兴奋着，已然提升到极高境界的三觉不停地在告诉她知道，芽尖尖在生长，花香在浓郁，石上的纹路在延伸、在扩展。

    于是恍惚中的房屋开启了一扇不大的门，真实中的巨石裂开了一条缝。

    随着石缝的扩大，从中挤出一丛不知名的花草，青翠可人，柔嫩娇弱。每根枝上都坠着许多精致的小花，花色清白中略带些淡蓝，晶莹剔透如同美玉。

    这花儿和柳儿头上戴的那枝野花是一样的。 

第三十三节 急奔走

    就在余小刺整理船上要继续往前带的东西时，篾匠到周围查看了下地形。这地方是处在一个半腰岭的位置，旁边有个蜿蜒而过的深大草谷。草谷中不管是小草还是灌木，以及草谷两旁的树木，都朝着一个方向歪斜。看来这里水季时是盈沟（有水流过的山沟），从歪斜树木的位置看，其中流过的水还不小，这样的深度或许是这周围山岭的主泻洪道。

    “你把船推下这边谷里，这样回来时说不定还在，到时候也许能派上用场。”篾匠对余小刺说。

    不管铜船还能不能重新找回，也不管能不能派到用场，留给对家得着总是不会情愿。这样推下草谷也许是最合适的处理方法。

    铜船滑滚下草谷，淹没在草丛之中。柳儿看着那片被铜船压得稍有些变形的草丛，心中涌起一团疑惑。

    有疑惑的不止柳儿一个人。在场这些人都是江湖走得久了，哪个不是鼻毛一拔当针使的人精。如果要有人除外的话那只有篾匠，因为正是他的言行让大家感到疑惑。一个百十多年没人来过的地方，一个从没来过这地方的人，居然能迅速找到合适的藏船位置，而且还预见到也许可以起到作用，这的确让人有些无法理解。

    有路不一定能走，无路也不一定不能走，最让人犯难的往往是有几条路放在自己面前，这时候能走不能走就在自己一念之间了。

    其实鲁承宗他们面对的选择并不多，就是两条路。可是让人为难的是祝篾匠和周天师各自坚持其中一条道路是正确的。按理说应该听祝篾匠的，这里毕竟是他祖辈生活过的地方。可是周天师认为祝篾匠自己也从来没走过这里的道路怎么走凭的只是祖辈人留传下的些许信息，前面所带之路又没有一段是顺畅无忧的，几乎每一处都有人出事。

    而周天师判断的那条道却是有自己道理的，从树林颜色的区别和分布上来看，前面这片区域和道家的“虚升分清图”非常相似，“虚升分清图”是教导初始修道之人在入虚提升时如何控制自己的七情六欲，把它们各自藏于身体的哪个部位，然后让一脉清灵之气从中蜿蜒而过，最后到达灵窍。当道行修炼到一定地步，可以忘却一切时，那脉气息便无阻隔直上灵窍，这“虚升分清图”便无用了。周天师选择的那条道儿从蜿蜒走势来看，正是合气脉穿过“虚升分清图”的走径。

    “祝老弟，你择的道儿兴许与老人们说的无误，但这百十年来，这里的对家儿是有可能把它改了的。”周天师说得很有道理，也说得很是客气，完全是用商量的语气。

    “我说是走这条道。我不知道自己择的道儿对不对，但我知道这条道怎么走。”祝篾匠很倔，他的性格并不像他手中的竹条能直能曲，这和他长时间在山里很少接触外界有关。

    一旁的柳儿没有想他们谁的决定正确，却是听出篾匠话里的破绽，他怎么会知道一条被坎子家掌握了百十年的道路怎么走的？是他走过？还是有人教过他怎么走？这篾匠到底是哪路神仙？

    “鲁大哥，你相信我就跟我走，不相信我，你们自管跟着天师走，我就在这儿等你们。”篾匠虽然脾气倔，语气中却始终淡淡地，不带一点烟火味。但话里的意思表达得非常清楚，他自己是不会走周天师选的那条道的。

    “实在不行我们分两路就是了，愿意跟谁自便。”余小刺瞧两个意见争执不下，便在一边出了个馊主意。

    “既然你知道那路怎么走，我们还是跟着你，不对再退回就是，也不在乎这一天半天时间。”周天师到底是修行高深之人，他主动让步。同时他的心里也清楚，眼下就这么几个人了，力量再要分散开来，这一趟走下来不要说得不到什么结果，是否都有命退回去都是问题。

    也许篾匠真是对的，他选择的路走下来一直都没再碰到什么危险，而且一路走来山明水秀，处处能看到累果灵草。

    不管外人怎么样，鲁家的人却是越走心中越是沉重起来。坎子家都知道，在大面积的地域中，不可能连续铺开坎面，只能在几处关键位置设坎节，也就是扼住关口。只有当对自己设的坎节信心不大的状况下，才会沿途再多设几个杀扣，坎子家管这叫途扣，也有叫线瘤的，其作用主要是消减解家（攻入坎面的一方）的有生力量。现在走了半天的路程了，没有发现对家设的一个途扣，一切都和平常的山水没什么区别，道路也算好走，没有需要手脚并用的攀爬路段。但这些却正意味着前面要面对的是个非比寻常的大坎面、大阵仗。

    柳儿心里的担忧更多，清明的三觉搜索的信息表明有许多活物在他们周围活动，但这些东西没有围击他们，也没有阻拦他们，而且每每与他们距离靠近时还主动退避。是对家害怕与自己冲突？还是对家不具备拦阻自己的力量？都不大可能。那么是什么原因？

    柳儿低头思索着，脚步越来越慢，渐渐退到队伍的后面。当她再次抬头时，从远处看到前面走的几个人被树叶间落下的光线笼罩着，都缀上一层金灿的边框，而身上映照着树叶的各种色彩，显得斑驳花哨。

    “咦！”柳儿看了看自己身上，自己怎么没有和他们一样。“刚才和他们在一起时也没有看到这景象，离远了才看到，这是坎面子中才会出现的现象，而这里大山大水地，应该无法整个布坎，是树木枝叶间偶尔出现的巧合吗？”

    “不对，不是巧合！”柳儿灵犀顿通，“这正是对家为什么不与我们正面接触的原因，因为我们不知不觉中已经踩入了对家的坎面，对家认为我们处在这步境地，根本不值得再用正面的搏杀来拦阻和消灭自己这些人。”

第三十四节 尸地定

    （中吕・山坡羊）

    笛竹横秀，石坡藏垢，上下千步出意筹。

    夜尸动，破土手，八仙位亲疏前后，窥情神魅迷难搜。

    奔，无处走；定，也难留。

    “那是传说，什么‘笛竹排音定三魂’，说这种竹子是阎王爷专门种在阳间定镇不愿转世的孤魂野鬼的。其实是这柱子节痕、枝尾沁出的露液是甜的，这才招了蛀虫钻了许多孔眼出来。”比周天师更懂竹子的还有篾匠。

    “可这些竹子‘排音定魂’的种植方法却是要人种出来的。”周天师说得没错，这样整齐排列，靠得很近很整齐的竹子，只有人为种植才会出现。“总不会是为了美观好看，肯定是派什么用场的。”

    “是的吧，这不，至少现在就吓得我们心惊胆战的。”篾匠只是在说自己的判断，没有要顶撞谁的意思。在他看来这些竹子除了能发出些声响外，真的起不了其他什么作用。

    “不听老人言，吃亏在眼前，不听老人话，吃亏在脚下。叫你掰竹笋吃，你偏要嚼竹子，那倒也好，到时候屙出个竹凳子挂上，到哪儿都能坐。”水油爆也许是觉得篾匠的话刺伤到了大家，因为刚才那阵声响的确是让大家害怕了，也包括自己，这才忍不住也出言语刺扎篾匠。

    祝篾匠笑了笑，没搭理水老头，也许在他的概念中，老水这样的话也和他说的一样，实话而已。

    “别说个竹子没完了，赶紧走吧。转载自我看S瞧这岭子下乌压压地，应该是片树林，下到那里我们就住脚歇劲。”余小刺嘴上说着，脚下却没有动地儿，只是把目光在篾匠和周天师之间转来转去。

    周天师看了大家一眼，本来好像还想说些什么的，忽然微微一笑，没再坚持自己和篾匠的分歧。

    篾匠也笑了下，没多说一句话，顺了顺腰间的篾条，拍了拍斜挂布囊中的蔑刀，然后率先挤开排竹，往岭下走去。

    柳儿本就始终靠在篾匠旁边的，篾匠这一走，她赶紧吐气，也一下从竹子的间隙中钻了过去。

    五侯是跟着柳儿的，不过他粗厚的身体要钻过竹子间隙就不是那么容易了。于是索性朴刀斜下一插一撬，把根小碗粗的竹子从尾部削断。这就像是在墙上开个个门，后面的人从这里鱼贯而出。

    最后一个过去的是水油爆，刚钻到排竹这边，他便像个狗一样提鼻子四周闻了闻，然后眉头拧得紧紧地。

    柳儿过了排竹后却没有马上向前走，因为一过来就感觉心口闷闷地，气息一下子变得不是非常流畅。记得《玄觉》上讲过，突然间出现了这种情况叫做“意压”，其中缘由有好多种，应该集中精神入玄化虚去辨查，感觉周围以及自身的每一处微小变化。

    现在大家都着急往岭子下的树林赶，这种情形柳儿是无法集中精力去入玄化虚的，她还远没有随时随地入得化境的道行。不过这种现象却让她变得小心，放慢跟行的脚步，尽量利用清明三觉观察周围的情形变化。

    坠在后面的柳儿刚好看到水油爆做的犬嗅样，禁不住掩口要笑：“水老爹，侬闻出啥么子个？有勿有好小菜？”

    水油爆竟然没有对柳儿的笑语反击，却是一反常态地小声对柳儿说：“柳半仙儿，你细闻闻出，看有什么异样没有？”

    柳儿听水油爆叫她柳半仙儿，表情明显一愣。她曾在龙虎山被掌教天师和几位辈份极高的老天师辨相明身，说她是“青瞳碧眼的半仙之体。”，这事情只有秦先生和那些辨相的天师们知道，而这“柳半仙儿”也只有掌教天师玩笑式地叫过她两次。这水油爆到底是什么身份，怎么连这些都知道。不过，既然他连这些都知道，不止是说明他地位的尊崇和重要，而且也证明了他绝对是掌教天师派来帮助自己的。柳儿脑子中迅速地扫过这一路走来发生的看似巧合的事情，看来以前秦先生告诉给自己的话没错：高深之人，才能巧合为事。

    “打什么愣？问你话呢！丫头是不是在想藏枕头下的猪头肉呀。”

    柳儿从水油爆接上来的这句话里听出，他水老头并非真的要问自己闻到了什么，而是要适时的用刚才那个称呼表明自己的可信度。

    “有的呀！”柳儿随口答道。

    “有什么？”水油爆的语气很不以为然，似乎已经知道柳儿没有闻出什么，只是敷衍打趣自己。

    “阿拉闻出侬已经几天没有喝酒格，勿晓得是戒酒哉还是舍不得喝格？”

    “舍不得，这酒要派用场的。”

    “哦！”虽然柳儿不知道这酒能有什么用场，但感觉中水油爆要不捏着个酒瓶，就像自己没了“飞絮帕”、五侯没了朴刀一样不自然。

    “你们不要在后面嗦了，天墨涂目甩鞋钉（天色漆黑没有现成的路径）别再生米粢饭粘开水（走散了找不到）。”余小刺在前面高声招呼他们三个，是的，三个，还有个五侯在他们前面步远处，慢慢走着等柳儿他们。

    “知道！”“晓得格。”柳儿和水油爆一起答应了声，这回答表明余把子的匪家黑话他们都能听得懂。

    岭子下到一半，柳儿觉得胸闷心烦的感觉越来越重，而水油爆的眉头也越拧越紧。更奇怪的是这老水嘴里也开始念叨着什么，柳儿听不清也听不懂，能懂的是在大段怪异念叨间断中，老水会不时叹口气冒出“难回头”几个字来。

    最先停住脚步的是周天师，他停住地同时还叫住最前面的祝篾匠。

    “怎么了，快到下面林子了。”篾匠有些不能理解周天师的做法。

    “不是，我感觉不大对劲，这周围用晦涩气息刮毫（传说晦涩的气息属凉硬气，无形中会刮动活人毫发。）。”周天师回道。

    “别疑神疑鬼地，瞧这大片……噢！”篾匠的话没有说完，就被一阵莫名而起的凉风吹堵了口鼻。

    没人再作声，这样阴寒的怪风已经足以提醒他们在女贞林中遇到的怪事。 

第三十五节 鬼婴壁

    周天师见此情形忙将线头再一收，缠在五侯拇指上的金线收紧入肉，下陷停止。

    可此时周天师自己脚下突然有一只养尸手臂破土而出，老天师可能是早就有所预感，所以脚下土石才一松，他就立刻作出反应，双脚齐齐往往一跳。但是因为手中掌控着金线线扣的主引儿（操控的终端），不可能跳起多高，堪堪夺过被抓住的厄运。养尸虽然没能抓住老天师双脚，却一把吊住了他的道袍下摆。这也就意味着老天师被定位了，他腾不出手割断道袍或者甩到尸手，这样被紧紧吊拉住，再要有养尸手出土抓挠，肯定是在劫难逃。

    “吱――”水老头舌唇间突然发出一声尖利的哨响，随着这声哨响，岭子顶上一个黑影直冲下来，从大家身边扑闪而过，然后在前面盘旋一圈又重新回头朝着这几个无法动弹的人冲了过来……

    黑影所过之处，出土的养尸手像是被火苗扫过的枯草头，迅速地蜷曲收缩。当黑影轻巧地落在鲁承宗木箱的垮把子上时，一只血红的鳞爪刚好压在金色线结上。

    金线拉成的稀疏网骤然闪过略带些血色的金芒，随着金芒闪过，那些养尸手缩入回地下，就和它们探伸出来时一样突然。

    虽然看不清落在木箱挎把上的是什么，可是从它那双闪烁着血红光泽的眼睛可以知道，那是掌教天师的红眼八哥，天禽奕睿。“八仙定邪位”又成，而且其中有一位置还是由通灵的天禽镇住，难怪养尸们会这样地缩回手去。

    大家终于松了口气，水油爆也显得很是得意：“一泡鸟屎就能坏得满桌菜肴，关键时候还是这鸟东西管用。呵呵！”得意间，一转头，看到周天师正在注视他的目光，便立刻恢复成低头抱着酒瓶的蔫蔫样。

    老天师注视水油爆的目光是充满疑惑的，因为龙虎山天师们都养有灵禽灵兽，作为驱魔除晦行法术时的帮手，可这些灵禽灵兽都是谁养谁使唤得动。这倒不是因为各自的呼喝召唤方法有什么特别巧妙，龙虎山的天师毕竟不是驯兽的。而是因为在这些畜生的身上下了“犀心咒”。“犀心咒”是与主人相通的，这样灵禽才有可能按主人心意行动办事。如果一只灵禽能够被其他人召唤，那么除非是“犀心咒”已破，也就是这人已将下咒的主人杀死。

    奕睿送信、奕睿贪酒、奕睿随行这都在情理之中，唯独这水油爆能一声呼哨就指示奕睿准确落在木箱挎把上并且出爪压住线结，这些就是善通鸟性的驯鸟人都不能做到，除非是灵禽与人心意相通才能办到。这是掌教天师的红眼八哥，水油爆却是如何与之心意相通的？莫非自己走了眼？天下不止一只奕睿，凑巧这水油爆也在什么地方养了这么一只？

    周天师回想水老头的出现的确很是蹊跷，而且从水老头出现以后，不管是到江郎山，到百翎山区，一切都好像是这老厨工在安排着走，并且是走一步看一步的安排。如果他是掌教天师安排送信的，为什么不一次将口信说完，要等自己这些人有所发现又不愿带着他时才又说出个口信，而且后来送信的是红眼八哥，这八哥现在这样听从水老头使唤，那么在到江郎山之前也已经是这种情形，所传口信为什么不会是水老头在暗中安排呢？

    当篾匠被鲁承宗从土里拉出后，马上就恢复了清醒。查看了一下，也没受什么伤，只是在脚踝上留下一圈紫黑握痕。鲁承宗瞧篾匠没事了，便赶忙一瘸一拐回到自己位置。奕睿鸟儿也知趣，瞧着鲁承宗回来了，翅膀一振，扑闪一下便消失在黑暗之中了。

    周天师暂时从疑惑中收回思绪，眼下身陷危地，不是解决这些疑惑的恰当时机。且同心共力度过眼下劫难，过后再多加观察细心辨别就是。

    “祝老弟，你可不能再一意孤行了，这样会连累大家。我们都保持原位不要动，修整体力，耐住性子，会有机会的。”

    虽然篾匠没有看到刚才危险的局面，但是从大家惊魂未散、疲惫不堪的神态，还有周围地面如同翻过犁似的现象来看，他知道刚才肯定由于自己莽撞而发生过激烈角博。周天师是对的，怪只怪自己见识太少又执拗刚愎，差点害了大家。

    篾匠完全信服周天师了，他非常诚恳地耐下性子，安静地等待，虽然并不清楚要等待的到底是什么，也不清楚要等待多长时间，但他知道必须这样去做。

    天快亮了，雨没有停的迹象，周天师也没有要动的打算。周天师不打算动，其他人也就都不敢动。只有水油爆，天蒙蒙亮时，他就显得有些不安起来，表情和眼神都显出些凝重。并且随着天色越来越亮，他更加显得不安，一个懒散的人连坐都坐不住了。

    淋了一夜的雨都没有觉得怎么样，天亮了，篾匠他们几个倒觉得不得劲儿了，一阵阵地打寒战，精神头也变得萎靡。

    “冷了吧！幸亏我带着酒，这下派用场了吧。”水油爆说着把酒瓶抛给篾匠，“喝一大口，分三次慢慢咽下，肯定就觉得浑身暖和了。”

    周天师看篾匠打开酒瓶，稍一抬下颌，像是要说什么却没有说。是的，他本想阻止大家喝水油爆的酒，因为这个人给自己的疑虑还不曾消除。可转念又一想，从水老头的所作所为来看，不管他存着什么目的，有一点是可以肯定的，他绝不会是此处对头家的人，要不然他自己也不会一路艰险进来，还不断地出招帮助大家。

    水油爆还让篾匠和五候用掺了水的酒浇洗养尸抓过的痕迹。其实篾匠和五候正感觉养尸的抓握处瘙痒难耐，却又不知道怎样处理才好。浇洗酒液前，握抓的紫黑痕迹处已经比最初肿胀了许多，不过浇洗过后，不但瘙痒除去，肿胀也迅速消去。

    “你们那是中了尸毒，这酒里有解尸毒的东西。转载自我看S”周天师说话时，用意味深长的目光看着水油爆。

    “是吗？我自己怎么不知道？老天师，我听说尸毒可以用糯米解，会不会是因为酿制这酒的五粮中有糯米的原因。”水油爆话里的道理竟然是周天师无法反驳的。

    “什么劳么子酒？老水，你往酒里掺水了！没什么味儿。”最后一个接到酒瓶的余小刺咽下酒水后，马上精神抖擞地数落起老水来。

    “不掺水我怎么够喝，不掺水这酒早就没了。我是喝点掺点，时刻保证满瓶。”

    “嘿嘿!已经交关好格，伊舍得把带酒味格水把侬喝，太阳西出哉。”柳儿说话是为了缓解心中久久不散的恐惧和惊骇，想象一下被养尸拖入到土下会出现的各种后果，真的让人心理难以承受。不过说的虽然是打趣的话，倒真是有道理，嗜酒如命的水老头今天真的有些一反常态。

    可不知道有没有人注意过，水油爆身上匾框中还有几个酒瓶，他总不会将所有的酒都喝一点加点水。再说了，从进山以后，他几乎就没喝过酒。

    水老头在说谎！可水老头为什么要说谎，又为什么不把其他酒给大家喝？

    柳儿趴在地上一动都不动，就连气息的起伏都看不出来了。

    青衣人走到柳儿身旁，他没有蹲下身，更没有伸手试探柳儿的脉搏鼻息，他自信，被他在背心拍上一掌，就是大罗神仙都抵受不住，更不要说这个娇弱的女娃子。再者说了，凭他这样的高手，真不至于还要探鼻息脉搏来断定一个人的生死，远远看着被打之人的气息起伏经脉流转就全然知晓了。

    只是他没有想到自己会这样轻易偷袭得手，并且一击之下这女子会死得这样果断。按道理说这女子应该是个绝顶高手，在太湖夜战中，未动身手就看出自己的运力和气息的走向，这次如果不是在自家巢窝里，仗着对环境布局熟悉，是绝不敢冒然袭击的，更不用说和她正面对仗。可结果很出人意料，以为的高手竟如此不济，莫不是上回湖雾夜色之中，是自己疏忽误会了什么？

    青衣人正是在太湖上被柳儿吓走的黑胖子，虽然他的心中有那么多的疑问未解，却已经不愿再多做思考。这种人只对杀人感兴趣，对已经被杀死的人不会再有兴趣。只见他转身顿脚，一阵狂风般直往“玄武局”的峡口奔去，大概是他敏锐的嗜杀能力发觉了那边传来的血腥和杀戮。

    柳儿是被雨水浇醒的，她没想到会被人袭击，也没想到会下这么大的雨。雨水的迷蒙和天色的暗淡让他不知道现在已经是什么时辰，自己在这里已经趴了多少时间。

    背心有些火辣辣地疼，就像被刚灌的汤婆子给烫着了。这是唯一让她证实自己遭到袭击的凭证，要不然她会认为自己在这里莫名其妙地睡了一觉。谁袭击了自己？不知道，她清明的听觉和嗅觉都没有发现到有人出现，只有触觉是真实感到力量和疼痛。那一刻，她清楚自己无法抵御这样的攻击，更害怕强大对手的重复攻击，于是在倒下的瞬间，她一口气息存住，然后用“龟息”法极细急缓地一点点吐出。

    柳儿缓慢爬起来，她知道受到重击的人要特别注意骨骼筋脉的反应，如果胡乱的动作也许会导致残疾甚至丧命。

    站立的过程，挥摆四肢，扭腰蹦跳，一切都是正常的。柳儿开始为拥有的扛击打能力而沾沾自喜，比在“百节纠错阵”被竹枝击中没事还要兴奋，毕竟竹枝是无法与高手相比的。

    昏瑟天色分不出晨夕，所以夜色也就降临毫无征兆。还没等柳儿心中的自喜泯去，夜色就已经将她泯没在了墨色之中。

    墨色之中，想迅速穿过危机四伏的小镇是可怕的事情，可也不能站在这里，等对家高手回来将自己再杀一次。

    虽然雨声很大，清明的听觉还是能听到“玄武局”那边隐隐传来的叱喝打斗声响，“三断旋板桥”那边也传来沟水的翻腾声，三断旋板也开始无端地缓慢转动起来。这样的情形吓得柳儿连连往后退步，一直退走到迭步巷的巷口。

    巷口里更加黑暗，柳儿虽然有白蛇眼却不敢拿出来照亮，这样会导致自己成为多方共同攻击的目标。幸亏的是柳儿超常异能的三觉中有个触觉，所以虽然黑暗，目不见物，可她只需要将“飞絮帕”撒出，便能感觉出巷内地面的情况。

    巷口往里三步和原先一样，坎面没有恢复。于是柳儿朝里走了三步。

    再往里四步也一样安全。柳儿又走出四步。

    当她已经快到对面巷口时，凝神细细感觉的她突然听到一片由远及近的杂乱脚步声，其中有一个脚步是熟悉的，其中有许多脚步是一致的。

    一阵雨水在巷口溅起，随着这阵水花溅过，一张惨白惊恐的脸庞模模糊糊地出现在巷口。

    “老爹！”柳儿从跌跛的脚步声中就已经知道来的是鲁承宗，这让她感到一丝欣慰，老爹没事！他们已经从“百节纠错阵”的竹林中逃出。

    没事只能说明过去，并不代表将要发生的事。那些非常一致的脚步声是谁的？脚步很轻，体型不大，步法笨拙速度却很快。听声响没穿鞋，应该是哪种用双足奔走的小兽子。

    从鲁承宗的脸色来看，他已经是个到了快崩溃的边缘，柳儿的一声突如其来的“老爹”，更吓得他魂飞魄散。

    “啊！啊啊！丫头！？快逃！赶快逃！圈住就没命了！”鲁承宗虽然被柳儿吓着，脚下却未丝毫停滞，看来他是根本不管巷子中有没有什么可怕怪异的物什，死活都不情愿被后面追赶的东西围住。

    鲁承宗拉着柳儿就走，还未及转身柳儿恍惚间看到巷口处出现了一个浮涨的矮小身体，皮肤颜色也像鲁承宗的脸色一样惨白。

    从迭步巷的另一头刚出来，鲁承宗就马上从挎着的木箱下层中抽出一片锋利的青钢盘锯，甩手飞入到背后小巷内。同时拉住柳儿侧身闪躲到巷口旁边。

    随着一声利刃入肉的“扑哧”声，巷子里怪异的脚步声停止了。柳儿有点奇怪，后面明明许多的脚步声，怎么一击之下，全都停止了？

    “哇嘎――”，巷子里传出的一声怪叫，差点没把柳儿骇晕过去，就像是有把大椎从喉咙口直捣入天灵。随着这声怪叫，巷子中有什么东西迸炸开来，碎物、液质带着浓烈的腥味儿和腐臭冲出了巷口。

    巷子外的光线要稍好些，因此柳儿能勉强看清一地的黄水和几堆碎肉，鲁承宗飞出的那片盘锯在地上滚转了几圈，终于晃晃悠悠地倒下，在石路面上发出“咣当当”的清脆声响。

    随着滚转的盘锯倒下，一缕清烟淡淡升起。那只青钢盘锯在被迅速腐蚀溶解，从小巷里喷出的黄水竟然具有溶解金属的强烈腐蚀性。清烟的气味是很难闻的，溶解的情景是很骇人的，本来已经被浓烈的腥味儿和腐臭搞得胃腹翻腾的柳儿再也支持不住，一口黄水喷吐出口外。

    闪在一旁的鲁承宗没有因为这些而感到惊异，似乎早就见识过这种情形，而是转侧着头，很专心地在听巷子里的动静。

    巷子里又是脚步响起，鲁承宗也再次拉起柳儿疯狂奔逃：“快走！刚才那只不是主婴。”

    “那是什么？那些怪物是什么？”柳儿紧张之下已经不再用吴语问话了。转载自我看S

    “是鬼婴！”鲁承宗的解答是简短的，眼下要做的不是说明，而是逃命。

    但是奔逃的路并不能走出多远，就在这道街尾端三断桥那里，两个人正从桥下的沟边慢慢地后退着。他们背对着鲁承宗和柳儿，是刚从沟水中退出的。这状态虽然没看到奔逃过来的父女俩，可连在静寂街道中回响的脚步声也没注意到却不该是江湖人应该出现的错误。这是因为他们两个正全神贯注地戒备着，把他们从水中逼出的怪东西随时都会趁他们的微小疏忽发动攻击。

    “五哥，快溜哉！”柳儿看到前面退走的两个人，也认出那是五候和余小刺。

    “不要过来，这里危险！”五候听到柳儿的声音，没有回头，吐掉衔在嘴里用来换气的猪尿泡，瓮声瓮气地回了一句。

    柳儿和鲁承宗没有过来，因为他们紧接着也看到跟在五候他们两个后面出水的东西，那是几个和后面追赶自己一样的矮小身影。

    鲁承宗停住脚步的同时，转身朝后，一手持“子午钉盒”，一手持“十形碎身刨”，这两样东西都是可以连续射杀的，并且能达到较长距离。没有地方可逃了，眼下最需要做的就是阻止追赶的鬼婴靠近。

    值得庆幸的是后面追赶的那些鬼婴也停住了脚步，它们围成一排封住了道路，然后和那些从水下出现的同类一样，以极缓慢的速度渐渐逼近过来。

    黑暗之中，从街道的那边不断还有鬼婴往这里来，封住街道的已经不是一排，已经变成了一片。而沟水那边也不断有鬼婴出水，在沟的对岸也出现了许多，动作很一致地走入水中，潜水而过。

    四个人被逼退到一起了，再没有退逃的余地。

    鬼婴们在一个很近的位置也止住逼近脚步，将四个人团团围住，睁绽着两线黄白盯视着这四个惊恐的人。

    雨不知什么时候变小了，像霏密的雾幕弥漫在夜色中。

    柳儿到此时才彻底看清那些鬼婴，看它们的体型和模样真的很像婴孩，动作笨拙呆滞，要不是亲眼见到，很难想象它们奔跑的速度却是很快。鬼婴都是一丝不挂的，惨白的皮肤上暴出条条紫色、青色的粗大血脉。最怪异的是鬼婴的脸，硕大的滚圆头颅，却是配着呲牙尖鼻，一双眼缝很长大，睁开却显得艰难，眼缝中的看不到黑色眼珠，只有一团混浊的黄白。

    柳儿打了个冷战，不是因为被雨水淋透才打的冷战，这寒意与在大水潭边，从石柱林中传出的，差点让柳儿冻结的寒意是一样的。现在柳儿终于知道意识上的寒劲是从何而来了，是眼睛，鬼婴的眼睛。

    “动一动，不要让它们集中盯视，那样会冻结你们的意识。”柳儿用纯正的官话说道。

    四个人开始动作了，是背背相对转着圈，这样那些鬼婴就不能把目光长时间集中在谁的身上。

    鬼婴也开始动了，最前面的没有动，后面的开始往前面的身上爬，爬上的动作很一致，爬上去后最终的姿势却是各异的。

    “这么多，不知道有多少？”柳儿看着越堆越高的怪异玩意儿，禁不住自语了一句。

    “总要有一百多只。”鲁承宗说。

    “它们是要干什么？”余小刺问。

    “砌墙壁。”鲁承宗说。

    “是百婴壁？！”柳儿发出一声惊呼。

    “不，比那更厉害，是鬼婴壁！”

    百婴壁，其实与坎家有很大区别，而更接近于术家，并且应该算是邪术。它是利用一个活婴为引，用九十九只种下“生相符咒”的药浸死婴为器，以音、形惑力破坏被困人的心神，直至被困人承受不住自毁为止。如果要冲出百婴壁，只需伤一死婴，就会启开“命血附”的蛊咒，这只死婴会不休不止缠抓被困之人，直到伤它的被困人的鲜血布满它全身每个部位才会休止，伤的死婴越多，缠抓的死婴也就越多。而药浸的死婴手脚如铁，力能裂石，它要获取人的鲜血都是抓破胸腹颈脉，中者无有生还。所以内行的坎子家都是撞破百婴壁后，立刻断腕割肉，在死婴还未伤到自己要害时，抢先喷溅鲜血涂满死婴全身。

    鬼婴壁又有不同。鬼婴都是杀死怀胎待产妇人，入土七七四十九日后再将腹中婴身剖出用药浸泡。与百婴壁的死婴相比，其音、形惑力更烈，而且还能以眼意惑人，最重要的是它们体内充满巨腐的尸液，伤它一处则整个俱爆，喷溅物只要沾上一滴，就会全身腐化成水。在数量上也有不同，鬼婴壁已经不限制为百个，因为其主婴不用活婴，主婴之引不用考虑到数量。 

第三十六节 日煞凶

    【减字木兰花】

    沿街房上，见人如平顶之岳。

    所杀均消，犹带紫痕归鬼圈。

    养尸三道，夜鬼晨魅白日煞。

    算得好时，踏破尸局径自逃。

    现在鬼婴壁已成，就像是个圆筒把四个人罩住。成壁后的鬼婴各具形态，难怪它们要比百婴壁数量多，因为它们的形态神情比死婴还多出了诡异、恶毒、怪诞、扭曲。

    “百婴壁，圈无命”这是江湖上坎子家都知道的俗语。不过当百婴壁成圈以后，还是有脱逃机会的，那就是寻到主婴，抓控住为引的主活婴。鲁承宗和鲁承祖曾经在滴翠峡救助被水中“百婴壁”所困的倪家老少，所用手段就是寻主婴，不过当时本来想用三菱飞凿钉住主婴手臂，却因为水的折射发生误差，杀死了主婴，中了“断脉”蛊咒。

    现在鬼婴壁也已成圈，可鲁承宗非但没有采取任何行动，反在嘴里反复念叨着：“圈住了！没命了！”

    “老爹，侬勿是懂寻主婴破圈格？！”知道这是类似百婴壁的鬼婴壁后，柳儿反轻松了许多，因为她听鲁承宗说过破百婴壁的事情。

    “就是，可是，可是，就是这鬼婴壁中找不到主婴！”鲁承宗已经有些语无伦次，其实这段时间，他无时无刻不在鬼婴群中寻找主婴，但没发现活婴，连个特别点的都没找到。

    听到这话，几个人彻底绝望了，他们心里非常清楚自己已经是等死的人了。

    鬼婴壁一直没有启动，好像目的就是要围住他们。对家似乎还不需要他们马上死，或许是因为最终目的未曾达到前，他们还有可能派上什么用场。

    “不能这样等死！”余小刺觉得这样光转圈可不是办法。

    “我杀开条路，你们先走。”五侯的勇敢是毋庸置疑的，而且他也知道百婴壁的事情，自己觉得要是伤一两个鬼婴，让其他人先逃，凭自己的力气，两只鬼婴不见得能撕巴了自己。

    “勿行格，侬一动刀，鬼婴格受伤爆裂，阿拉全都得化成黄水格。”此时的柳儿反倒是平静下来，听五侯这样说，见过尸水化盘锯的她赶紧阻止。

    “是的，鬼婴不同于百婴壁的死婴，不要莽撞行事。”鲁承宗说道。

    “是这样回事啊！那我不用刀。”五侯又说。

    柳儿没理五侯，因为她清明的三觉听到一种奇怪的声响，那声响有些像千年老树的根茎被拔断了。

    鲁承宗和余小刺也没答话，因为他们两个看到了人，一个站在屋顶中脊上打着伞的人。这人不知道什么时候悄没声息就出现了，不过黑天里，又有伞的阴影罩着，看不到脸面，只能看到那人挺立的身躯很矫健潇洒。

    “那里有路！”鲁承宗轻声说道。

    “知道。”柳儿道。

    “鬼婴壁一动，我们想办法引下那人，你从上面逃脱。”鲁承宗又说。

    “行，有机会我就走。”鲁天柳这样的江湖儿女，是不会为了一丝情长而白白丧失性命的。这个原则也是鲁承宗从小就教导她的，只有最好地保住自己性命，才是真正对得起关心爱护你的人和为你牺牲的人。更何况宝定凡疆的使命比个人的性命更重要，而这使命也确确实实需要人留着性命去做。

    五候和余小刺也很清楚，他们当中能凭空上房越脊的只有柳儿，必要时必须牺牲自己保得一个是一个。

    打伞的人能上得房顶，说明这里的房顶不是死路，而是对家所设的突袭暗道。如果鲁承宗他们三个合力撞开鬼婴壁，再用极突然手法逼开屋顶上的人，那么柳儿逃走还是有希望的。

    周围非常的寂静，只能听到已经旋转得很快的“三断旋板桥”**的呼呼风声。

    突然！“咯――咔――嘣――”一声巨响。这和柳儿刚才所听到的那种巨树拔根的声响差不多，只是声音扩大了无数倍。鲁承宗他们都没吓得一个激灵，还有站在屋顶上的人也是身体微微一颤，他们全下意识地朝声音发出的方向瞄了一眼，那是“玄武局”峡口里传来的。

    大家都注意到那个声音，而细心的柳儿却发现了房顶上那人的反应，这人的表现说明奇怪的声音不是对家摆下的什么设置发出的，对家自己也为这声音感到困惑。这是个机会，当再有这种声音发出时，可以利用这个机会。

    柳儿他们四个依旧背靠背转着圈，当柳儿转到背朝屋顶上人的时候，柳儿给身边的五候做了个手势，这手势只有五候和柳儿两个人知道，是他们从小在一起玩耍和练技时自己琢磨出来的。五候虽然不是个聪明的人，但对柳儿吩咐的事情却是件件牢记在心，所以手势一出，立刻明白是什么意思了。

    果然，过不多久，那奇怪的声响再次响起，这次声音更加巨大，而且还带来些震动，震动和巨响让叠垒起的鬼婴壁也出现了些许异常。

    也就在这次声响余音未绝之即，柳儿和五候同时发出长长的惊呼。柳儿尖利的嗓音夹带在五候浑厚粗亢的声音中，像是把锋利的锯切割开了雨幕。两个人的声音中充满了惊恐，感觉比见到了鬼还要惨。

    站在屋顶上的人这次不止是往传来巨响的峡口望去，他还在四处寻找，寻找让这两个年轻人惊恐骇怕得撕心裂肺惊呼的到底是什么。

    也就在此时，五候纵身撞向鬼婴壁，他是将朴刀插在地面的石缝中，空着双手朝鬼婴壁扑过去的。

    谁都没有想到还有人敢空手扑向如此龌龊诡异的鬼婴们，可能就连鬼婴们自己都没想到过。不过鬼婴壁并没有被撞开，天生神力的五候只是将那个鬼婴们叠垒的圆筒撞得微晃了下。

    这些都在柳儿意料之中，如果真能一撞即开的话，那百婴壁也就不会在江湖上让人闻风丧胆了。可柳儿并不是要五候撞开鬼婴壁，而是要借助五候的纵撞之力给自己添个踏脚点。随着五候身体纵出，柳儿也拧柳腰飞出。五候撞在鬼婴壁上的时候，柳儿刚好在他肩头一踏，身体在空中一个翻卷，越过鬼婴壁，往旁边屋顶落去。

    知女莫若父，从柳儿发出尖叫的刹那，鲁承宗就已经知晓两个年轻人会有动作，所以当他看到五候和柳儿往靠近房屋那侧的鬼婴壁冲去的时候，想都没想，“子午钉盒”、“十形碎身刨”一齐启动，雨点般密集的子午钉和十片各种形状的刨片朝屋顶那人发射过去。

    屋顶上那人身形未动，只是将手中的油布伞朝鲁承宗这方向微微一倾，就像遮挡斜风的细雨一样，这把普通的油纸伞竟然将几十枚子午钉和十种形状的刨片尽数挡落在屋顶的瓦片上。这伞要是山西倪家的“雨金刚”，挡掉这些利器还在情理之中，可是只是一把普通的油纸伞，这就让人有些难以理解了。

    跃起在空中的柳儿也撒出“飞絮帕”，“飞絮帕”的金属链缠在油纸伞的一支伞骨尖上，手中再猛然用力回拉。她的想法得很实用，要么拉开伞面，让下面老爹他们的协助攻击成功，逼得这人让开路，要么借他伞的回夺力量，自己直接从他头顶跃过去。

    柳儿没有想到的是，那把油纸伞猛然往后一夺，非但没有带起她的身体，反而是将套在手臂上的“飞絮帕”一下子夺去。“飞絮帕”的链尾套子扯带下半只袖管，拉伤了她整只手臂。

    柳儿落脚在屋檐往上一点的瓦面上，虽然她非常清楚屋面的结构分布，立脚之处很是稳固结实，但落脚时还是因为意外的情况惊吓得身体乱晃，差点就站不稳。

    没等柳儿完全站稳，持伞的人身形动了，他没有走也没有跳，身体笔直，无声地从屋脊处滑下。快接近柳儿时，纸伞往下一落，伞面对直撞向柳儿。

    柳儿熟悉屋面瓦沟的构造铺设，在屋脊瓦梁间纵跃奔走也是她的强项，但是柳儿竟然没有和持伞的人在屋顶上作丝毫的周旋，直愣愣地任凭那雨伞头在自己胸前一撞，把她像片飘飞的落叶那样撞跌回鬼婴壁的圆筒中间。

    当五候和余小刺接持住横身落下的柳儿时，他们发现柳儿没有袖子的手臂，藕白上有一片紫红，这是被“飞絮帕”尾套拉伤的，而且很明显地，她这只手臂从肩部往下已经不能动弹分毫。

    但这些看得见的皮外伤还不是很严重的，比皮外伤更让人担心的是那把雨伞一撞之下到底在柳儿胸前造成多大的杀伤力。还有就是柳儿的精神状态，落下来后的柳儿手掌冰凉，身体微微颤抖，神情恍惚，一双眼睛直勾勾地，嘴里不断在喃喃着：“没有头！没有头！”，不知道这是因为她在上面看到什么刻心恐怖的事情，还是受撞击重伤后说的胡话。

    打散的人没再理会鲁承宗他们，转身沿屋檐边飞速朝着“玄武局”峡口那边飘飞过去。在最靠近河沟边的时候，他发出一声怪异的呼喝，然后身体纵出檐上瓦面，在伞的助力下，轻松地飘飞到水沟的另一边。

    其实余小刺他们都知道这人为什么要往那里去，在发出第二声巨响之后，“玄武局”那里非但喧嚣声不断，其中还夹着着人的惊叫和惨呼。要不是他们被鬼婴壁围着，他们也很想过去瞧瞧到底是怎么回事。

    柳儿还没未从懵登中清醒过来，持伞人过河时发出的那声怪异呼喝就已经产生后果了。鬼婴壁上的鬼婴开始哭泣起来，声音从低到高，从和缓到刺耳，从有节奏到混乱，而这混乱只是针对听到哭声人的思想而言，其实它的此起彼伏中始终是有一定规律和节奏可循。哭的腔调也是千奇百怪的，而且每哭过一段，便会变换不同腔调的哭声。

    哭声才响，鲁承宗和余小刺一下就把双耳堵住，脸色变得铁青，哭泣的鬼婴只发出哭声却没有眼泪，而鲁承宗和余小刺眼中却已是泪水直流，不知道他们是真的难受，还是因为鬼婴的哭声刺激了某部分神经。

    五候则再次撞向鬼婴壁，这次比刚才更为勇猛，就像是头发狂的野牛。真的像野牛，连撞击的样子也像，因为这次是以头相撞的。只是一次撞击，便被弹跌回来后，叉腿坐在地上，脸上神情比柳儿更加迷茫呆滞……

    鬼婴的哭声当然是可怕的，迭步巷里一只鬼婴临死的惨叫就让柳儿心闷呕吐，虽然这里的鬼婴哭声没有那只临死叫声惨烈，可数量上却有着一百多倍。

    知道它们可怕又有什么用，知道一件事情的真正可怕程度，只能多一些临死前的折磨，这种时候最好的可能还是没有知觉。

    打伞的人奔进了峡道里，同时两个身影一前一后奔出了峡道口，与他擦肩而过，谁都没理谁，就像根本没看见一样。但打伞的人刚进到峡道里，马上便掉头跟在那两个人后面重又奔了出来。从峡口里冲出有一道巨大的水流，扑天盖地、无所阻挡，在急速地追赶着他们。

    水流冲出，如同一只妖魔的巨手抹过，瞬间把峡道口的一切都给给平了。树木不见了，花草不见了，嶙峋的石块不见，三断旋板桥也不见了，只留下满地碎石断枝。幸亏这水流不是持续的，它刚冲出，峡道两边的山体便重重一震，像是有什么东西把那边的流口给堵住了。所以虽然水流是凶猛的，却都被横在道路末端的沟道给顺走了，没能冲到鲁天柳他们的位置，避免的对他们的伤害。同样，没冲到鲁天柳他们，也就冲不到鬼婴壁，鬼婴壁依旧牢固地叠立着，哭声连绵地死死困住四个人。

    水流没能将前面奔逃的两个人冲走，他们对这样的水流冲击似乎很有经验，刚出峡道口，便躲到山壁的一侧，并且努力地往上攀援。所以水流冲出后，只是上部溅起的水花把他们已经被雨水湿透的鞋裤变得更湿。而那个打伞的人速度虽然比前面两个还快，甚至后发先至地已经跑到两人的前面，但他总想着跑过沟道，跃到沟道的另一边来，所以当水流一冲过后，只看到沟流中有他的纸伞沉浮了一下就不见了。

    冲出的水流顺着沟道流走后，攀在石壁上的人便看到鬼婴。因为攀得较高，所以也看到被鬼婴壁困住的四个人。

    “以心度物，无知无觉，万物为虚，百觉为玄，哪管它声色形迷厉音魍态。”石壁山的人发出一声清朗的高呼。

    高呼的这句话是出自《玄觉》离虚篇，这话是让人把一切美好的、丑恶的都看作虚幻，要以心去感觉事物，那样对世界的认知才能到达一个极高的境界。

    迷离状态的柳儿定定的眼珠突然一转，发出淡淡两道青绿的光泽。青瞳碧眼是半仙，这是天师掌教给鲁天柳下的定言。

    躺在地上的柳儿没有马上站起来，而是伸手一指：“是它！”

    飞絮帕在手指指出后发出，虽然现在柳儿就剩下一根飞絮帕，可所指之物只是一个鬼婴，而一个鬼婴只有一张口，那么一根飞絮帕已经足够了。帕子里的球头直入鬼婴口中，这只鬼婴没了哭声，只是勉强还能发出几不可闻的几声呜咽。于是，在这个鬼婴发出呜咽之后，鬼婴壁的哭声真正开始乱了，而且其中大多的都变成了呜咽声。

    呆坐在地的五侯也眼珠一转清醒过来，他蹦跳起身，再次直冲向鬼婴壁。这次的目标是明确的，就是那只被柳儿飞絮帕球头塞住口的鬼婴。这次鬼婴壁竟然被撞开个口子，五侯和那只鬼婴抱打在一块儿。

    鬼婴壁散了，因为与五侯缠斗在一处的就是鬼婴壁的主婴。可启动了的鬼婴壁与百婴壁是不同的，百婴壁用的是死婴，主婴被破，其他死婴便失去蛊咒引子，完全失去作用。而鬼婴是活物，在没了主婴为引后，它们就会各自为战，目标还是原来的目标。

    鬼婴是不能用利刃格杀的，如果能忍受住它们的龌龊和恶心模样，那么还是可以用拳脚力道打倒他们，冲开他们的围困。

    所以当散开的鬼婴扑上来时，鲁承宗和余小刺只能赤手抵抗，只有柳儿还能用她的飞絮帕，一边纵跃蹦跳着避让，一边不时用飞絮帕的球头飞击那些鬼婴的眼睛、喉颈等常见的柔弱部位。

    很快，那边的五侯已经情形非常不妙，也许一个鬼婴是斗不过五侯的，可是几个乃至一堆鬼婴就完全可以将五侯缠裹抓拿得不能动上分毫。鲁承宗面对这些怪东西更是无力也无技，要不是余小刺帮衬着，一准早就被制得服服帖帖。而余小刺自己此时也已经在大口喘着粗气，大颗的汗珠噼啪乱甩，看样子撑不了多久了。

    飞絮帕球头的飞击根本没有效果，竭力地避让躲闪也越来越忙乱，几次落脚时都差点被鬼婴抓住。柳儿发慌了，刚刚在提醒后才悟出的一点玄妙心一下都丢到九霄云外，她怎么都没想到，破了主婴，散了鬼婴壁，他们的局势反变得更加危急。

    “有法子毁它们吗！？”难得柳儿还记得另一边还有高人，她发出的叫声谁都能听出这是在呼唤救援和帮助。

    “封全身九万九千**，三钟（道家常以撞钟的间隔长短来计量很短时间，一钟大概在十秒左右。）后即死。”对门的人答道。

    据说人生下后，身体上包括毛孔在内共有九万九千**，这些**口都是可以用来吐纳转换内息的，杀死这些鬼婴需要将它们全身的**口都封住，这样的答案等于是在告诉柳儿没有办法……

    天边放出一丝凝脂红，又是新的一天要来到了。可是随着这天光日影的前兆来临，周天师和水油爆的脸色却变得有些凝重起来。并且随着天色越来越亮，越来越近午时，他们便越发地紧张，提足气神儿戒备着。

    “水老爹，侬慌张个啥事体？”柳儿悄声问。

    “你还是不要知道，省得又是担心又是多疑，只是多加注意，有事照我说的做。”不知道为什么，最近几日来，水老头的言谈让柳儿总有似曾相识的感觉。

    “阿拉晓得侬是哪路神仙哉，侬要勿说给阿拉晓得，阿拉就说侬个事体给大家晓得。”柳儿悄声的吴语真是好听，再加上这么点无赖和威胁，让人很难不对她让步。

    “你个柳丫头，成不了仙也得成精。好吧，说给你听听。”其实水油爆早就有准备把事情详尽地给柳儿说说，要不然他也不会换个趴下地姿势，让自己的头部离盘坐在地上的柳儿很近很近。

    “养尸比养鬼更为实用，其法也很是凶残。为了发挥其最大能力，一般是将活人的最亲之人当他面折磨杀死，然后再将本人折磨数日，让他积聚所有怨气和凶煞之气。再在午时左右封三魂断七魄竖直着入土，这样留下的三魂就可为夜为鬼，晨为魅，日为煞。驱用时则夜鬼为迷，晨魅为惑，日煞为凶。也就是说，从子时开始，越往午时，养尸越有可能出土。”

    “那么午时之后再到子时是不是一个蛰伏的过程？”柳儿问。

    “丫头聪明，应该是酉时伏得最深。”

    “那么我们利用这个时候冲下去？！”

    “不知道这块养尸地到底延伸到哪里，最好再有什么镇物压一下，我们就能全身而退。”

    “这里谁有这样的镇物？”

    “不知道，到现在我还没找到有那样大能量的镇物。不过这还有时间考虑，眼下最重要的是应付白日煞。”

    柳儿听这话才发现，不知觉中天色已全亮。

    “晨魅未出，日煞会更凶，你自己小心了。还有，你已经知道了这些，下面就全看你和老周两个摆弄了，他是知道怎么做的。”水油爆说完这些鬼祟地笑了一下。

    “这水老头的道家见识不亚于任何一个天师，这可不是一个在龙虎山烧烧饭的厨工该有的道行。”柳儿心中这样想，却没问为什么，如果要问的话，她心里的为什么真的太多了。而且她也知道，自己问为什么，别人不一定会回答你，回答你的也不一定是是你希望得到的正确答案，所有一切必须靠自己认真仔细地做出正确判断。就像水油爆说的，自己小心了。

第三十七节 步难停

   天色近午了，蒙蒙的细雨一直未停过，大家都觉得身上湿冷得难受。转载自我看S可就在午时还差半个时辰的时候，他们觉出了温暖。

    热量是从地下传来的，从温暖到滚烫只经过很短的时间，还未到午时，他们就已经觉得地上不但坐不住，就连站着都觉得地上烫得厉害。可是地上虽然这么热，却没有一丝蒸气冒出，按道理这样的热度怎么都该把土中的雨水给蒸发了。

    “静心，长吸短吐，不要让煞迷乱了心神。”周天师虽然也站了起来，语气间却还是很镇定地。但从表情上来看，聪明点的都能看出他心里并没有十分的把握。

    红线拉成的网莫名地抖动起来，原先是还以为是谁害怕，缠绕住的手颤抖才使得金线网也抖动了。等大家都抖动起来，并且是全身都颤抖起来后，他们才意识到不是人带动了网，而是网带着人在抖。

    随着抖动，各人脚下的砂石泥土也开始缓慢翻涌起来，不时还从地下发出“吼―吼―”的怪响。

    “快！将自己平常最常用的器物插在脚下。”周天师高喊了一声。

    不管是哪个行业中的人，他使用得最多最拿手的工具由于天长日久，浸透了许多血汗精气、日光月华，上面多少都带些灵气，比如杀猪人的刀、木匠的斧、石匠的锤凿、裁缝的剪刀等等，都是可以用来护身辟邪的。

    几个人纷纷将自己的刀刺斧剑往地下一插，就连水油爆都往脚下倒了少许的酒水。地面土石的涌动是渐渐平伏下来了，不过金线的抖动却一直未停，而且连这金线的网也变得发烫起来，绕住金线的手指被烫的像是要燃烧起来。

    “别慌，忍着点！都是虚像！”周天师虽然这样说，但他也知道凭自己这样一句话是无法让大家忍受住这样的灼烫的，于是他探手从背囊中掏出一个青瓷瓶，口中念念有词：“西面有山，山能接天，天有清气，气透一窍清明，气荡万般迷晦。急急如律令，开清走！”瓶口一开，大家感觉有清凉沿金线流动，每过缠绕处灼烫尽消，然后清凉顺手指直贯而下，连地面都被消去了烫热。

    “大家都闭目凝神，什么都别管，发生什么异象也别乱动。忍过午时三刻就会好转。”柳儿大声说了一句，因为她知道周天师的办法只能暂时起到作用，而真正解决这次日煞之厄还需要自己出些血。

    在水油爆给柳儿讲清夜鬼、晨魅、日煞的道理之后，柳儿也想起秦先生在时和自己讲过日煞应用纯阴之血破之，纯阴之血有多种，螭蛇血、元龟血、精卫鸟血，但这些都是可遇不可求之物，而最常见的纯阴之血却是初处之血，也就是年龄在两轮（二十四岁）以下的处女血。食指通中元，其脉直达阴底渊田，于是柳儿将食指伸在口中，随时准备咬破中指，以阴血破阳煞。

    金线网抖动了一些时候，竟然也渐渐止住。还未曾到午时三刻，一切便都已经恢复到平静。

    “用不上你的血了。太阴日，岁侵清和，又是阴雨天。一切都有人算计好了，这才能够不慌不忙，那是胸有成竹。高手藏芒，棉里掖针。厉害！”这次水油爆把声音放高了，这让大家多少都听到点，不过知道水油爆真实意图的可能只有一个人。在场的人不管是不是知道水油爆真实意图，却不曾没有一个搭理水油爆的茬儿，不知是被养尸吓的，还是各自心中揣摩着什么。

    “老这样呆着可不是办法，我们还是保持这样的位置往山下移动，要不索性放足奔下去。”鲁承宗也觉得老这样被动不是办法，所以他说了个很是办法的办法。

    “我昨天瞧养尸没能抓住老鲁，大概和他的脚跛有关系，我们只需改变奔走步法，每两步单腿跳一步，这样也许养尸就没法抓了。”余小刺是个有脑子的人，他的推断和所说的法子完全在理。

    “现在不行，位移则形散，八位气相分布不和，难逃煞杀。再等等。”

    “周天师说得很对，我们等到酉时再动，那时养尸基本都是蛰伏不动的。”柳儿觉得自己应该出来帮周天师说两句话，要不然别人很难理解周天师的安排和做法。

    “就是到酉时也不行，还得有一两个压得住的镇物。”周天师说。

    “千叶花毒腐草，百色菇地黄苔，五步蟒红线蟀，硝水肉碱水面。远，可不去，近，怎可不来。”水油爆说这几句话时眼睛闭着一颠一颠地，就像是要睡着了一样。

    柳儿知道，这几句话出自明朝时九江名医康梅亭的《物克物辨金方》，秦先生在时说这书与风水之辨有异曲同工之妙，曾经细读过，也给柳儿细讲过。

    水油爆说的几样东西，它们两两相对都是相克之物，而它们又是离得很近的相辅之物。千叶花旁无毒腐草便不会开放，而千叶花又是唯一可解毒腐草剧毒的。百色菇只有在地黄苔上才能活，而能解百色菇剧毒的也唯有地黄苔。五步蟒需靠红线蟀扒掉齿上所积毒液黏块，而红线蟀却是需要吃五步蟒蜕皮才能过冬。至于最后两物却是水油爆自己想的，他认为用硝水肉配面是最好吃的，而用煮肉剩下的汤水下碱水面又是最有味最劲道地。

    就算柳儿不知道最后两样东西的意思，前面的那些已经足够她来判断出水油爆的暗示，他已经找到镇养尸的物件，而且就在这附近，离这些养尸很近很近。

    谁都没有轻举妄动，都拉结着“八仙定邪位”的金线网呢，他们就好像一条绳上拴的蚂蚱，谁都不能也不可以自作主张采取行动。

    其实像余小刺、五侯几个人，虽然知道龙虎山的高人本领强，但从信任度的角度来说他们还是更愿意听从鲁天柳的。所以当柳儿说要等到酉时时，他们基本都把目光盯在了柳儿的身上，只能柳儿招呼一下他们就会立马行动。

    柳儿却始终把目光偷偷盯在周天师那里，好长时间才偶然和水油爆有一搭没一搭地说上句把话。转载自我看S整个下午，她发现周天师虽然表情镇定，但还是有好多细小动作暴露出他心里在为什么事情着急，然后再由着急转为无奈。怎么会这样，现在不是往蛰伏时辰走吗？怎么反而变得焦急和无奈，难道他是因为没找到镇物才会这样的？

    突然，柳儿忽然觉得少了些什么，对了，周天师的徒弟，他躲到岭坡另一侧，看是看不见了，怎么周天师始终都没有叫叫过他，就连昨夜最危险的时候都没叫他过来帮手。

    “水老爹，侬说个镇物在哪厢？酉时要到个，周天师好像勿找到。”鲁天柳知道该做准备了，今天再不能在这里待一夜了。且不说养尸的厉害，就是连续的淋雨也会让大家的身体吃不消，所以今晚的酉时必须走。

    “不要担心，丫头，晓得之人自然晓得的。”水油爆笑笑，悄声地说。

    这些人中，要有人知道就只有周天师，要不然柳儿真会怀疑他是不是正宗的龙虎山天师。一个龙虎山的厨工都瞧出镇物所在，那么道行高深的阅微堂主管天师又岂能看不出。

    眼见着酉时到了，周天师反倒变得异常的冷静，柳儿刚才还窥到的焦虑和无奈已经荡然无存，完全恢复成仙风道骨的尊长。他小心却不慵缓地从背囊中，腰包、怀中掏出一系列的东西，有黄裱符、朱砂粉、断魂印、阴阳笔，还有桃木小剑、无烟烛、块儿香。转载自我看S就地摊开一张三清像八卦绸布，将这些东西依次排开。

    做的过程也很有规律，点烛、燃香、写符、压印、念咒。所有过程都有条不紊，用好的东西便随手收入囊中。很快，拿出来的东西收得只剩下两张符，和一块燃着的块儿香了。

    柳儿悄声问水油爆：“伊做得对勿？”

    “是的！这是要以竹替烛，定魂排竹能围住养尸地，是因为它本身的确具备定魂妙用，再加上长久吸收地下尸气变成黑色，以它为符烛**尸地的气流两口，在竹未燃尽之前，能定得养尸无法出土。”

    “镇物就是这定魂排竹呀！”柳儿说。

    周天师做完了一切，朗声说道：“我马上会尽松金线，松完后，请五小哥往回奔走，砍两根笛竹回来。其他人松线后全都往岭下奔，动作要快！”

    说完后，他没等别人再提出问题和异议，就已经将金线松发出几尺，然后线往嘴中一送，“嘎嘣”咬断。

    缠住大家的线扣一下子全松散了，从线扣中拔出指头，还没等指头的麻木稍有恢复，甚至连那金线还没有完全飘落在地，除了周天师，所有人都往自己的目标方向狂奔起来。

    这边才一动，岭坡面儿也开始翻腾起来。不过反应的速度明显比昨天夜里要慢许多，等五侯已经跑到排竹那里时，这才有三三两两的尸手从土中伸出。

    周天师很镇定，他对块儿香吹了两口气，让它燃得更足。然后口中也开始念念有词，烟雾所到之处，那些尸手竟然像是被定住了一样。

    柳儿奔跑中回头看了一眼，她见识过这样的做法，这在龙虎山的各种技法中应该算是个常识。就是以烟雾和符咒的力量拟作“土伏”，让已经出土的凶尸恶魂误以为还蛰伏在土中。

    当块儿香燃完之事，五侯和周天师已经将两根笛竹削尖尾部**地下，将写好的黄符一抖燃着，贴在竹干头上，两根笛竹认同两根蜡烛一样燃烧起来，让养尸的山坡多了些光明。

    已经站在岭子下的余小刺瞧见周天师做完一切，禁不住嘟囔道：“就这么简单，昨天夜里为什么不做，害得我们担惊受怕地，还淋了一天一夜的雨。”

    柳儿马上纠正了余小刺的说法：“其实并不简单格，而且呢还必须等到这个时辰哉。”

    “不一定，搞得清所要菜式，又有两三个好手帮厨，却迟迟不出菜，必定另有说法。”水油爆的话很含蓄，有人听得懂，有人听不懂。听得懂的当他是暗示的玄语，听不懂的只当是老厨工的信口胡言。

    两根代替烛火的竹子燃烧得很快，这和种在养尸地边，根茎吸收了大量尸油有关。等周天师和五候也快跑到岭下时，那两根笛竹已经燃得差不多了，基本已经失去镇压的作用。坡面上的那些出土的手又开始活泛起来，而其他地方也开始不断有尸手伸出来。

    在笛竹上最后一丝火苗消受后，坡面上探出的尸手如同一卷毯子，直往岭下滚铺过来，根本不知道会在什么地方停止。

    “快跑！继续往下跑！”周天师边往下奔跑便喊道。

    已经在岭下歇住脚的人怎么都不会想到养尸地的范围会这样大，马上转身继续往下狂奔。

    “入林子，养尸地不会延入林中！”周天师还在喊。

    岭底果然是片树林，很矮的树林。林子也很密，这样的树林根根相纠，就算有养尸也是无法出土的。而且活树为生，吸天地气，受日月光，多少都带些灵气，所以凶尸再厉，都是无法拱树而出的。

    柳儿虽然不是跑在最前面，但她天生对树木有亲近感，所以是最早感觉出那片矮树林不对劲地。

    首先，她从外形上看出那些树是针叶型冷杉，这树按道理应该生长在海拔较高，空气稀薄较寒冷的地方。然后，柳儿在那些树木中感觉出与它整体不协调的部分，也就是说，树木上有些东西是不属于树本身的。

    “不要入林！”柳儿尖叫一声。

    按说柳儿这声喊不算晚，跑在最前面的是余小刺的徒弟，他离着那树林还有十多步远的路，正常情况完全能停住身形。

    可是不同的是，他正全力扑向那树林，把那树林当作唯一的保护伞，而且在靠近树林的边缘，岭子出现了个很陡的坡度，全力地奔行造成的冲劲让他的身体像冲落的滑车，已经不是自己能够控制的了。

    余小刺的徒弟唯一能做的就是顺势跃起身体，让身体在空中平走一段距离，这样可以消除最后的冲劲，避免直接撞在树上对身体造成伤害。落下的位置他也看好了，应该是在第二排树的一个树冠上，这样可以利用它消去下落的力道。

    跟在他后面的就是余小刺，虽然只比自己徒弟缓两步，但他对柳儿的叫声显得特别敏感，一听到柳儿的叫声，马上顿足收步。常年水上的生计让他足下的稳劲非同一般，所以他只趔趄了两小步双足就完全保持成一种状态。双足虽然状态不变了，可身上挟带的冲劲和陡坡的作用却依然推动着他的脚底在朝前滑行，这种滑行在后面篾匠和鲁承宗撞上他后变得更快。

    柳儿也赶到了，这幸亏是余小刺将前面人阻挡了一下，她才堪堪抓住自己老爹的挎箱把子。

    挎箱对于鲁家人来说，就好像监护人手中的兵刃，怎么都不会随意脱手的。所以当柳儿抓住挎箱把子时，鲁承宗下意识地一回手抓住了跨把的另一侧竖杆。

    柳儿与此同时飞絮帕朝身后抛出，正好缠绕在周天师的手臂上，奔跑得并不快速的周天师被前面冲劲一带，差点没顺山坡滚跌下去，多亏有五候在背后一把拽住他的腰带。

    五候的身体基本是侧躺在坡上滑行，为阻止这样的趋势，他迅速将朴刀**了坡面的碎石泥土之中。刀身部分已经差不多全部**其中，在碎石中划过带起了串串火花。五候左手紧抓住刀杆不放，指甲间都捏出了丝丝鲜血。

    朴刀终于停住，后面追着出土的尸手也刚好在离朴刀不到两尺的地方停止了，养尸地终于到了边。

    最下面抱拉在一起的鲁承宗、祝篾匠和余小刺也停住了，距离最近的冷杉树还不到一尺远。不过他们现在的容貌却发生了些改变，因为在下滑的过程中，他们浑身上下都被密集的血雨给染红了。

    鲜血是余小刺的徒弟的，现在躺在树冠上的已经不是个年轻的身体，而是一块破碎的肉。将身体破坏成如此地步的是无数的铁鳞片。

    柳儿的发现没错，冷杉的自然生长环境一般都是高海拔低气压的地域，在这里生长只可能是人为培植。因为环境的差异，这种人工培植的冷杉是很难结出鳞果的。柳儿的感觉也没错，这树上确实是有不属于树木本身的东西，那就是鳞果，这些树上所有的鳞果都是用铁鳞片连接而成，其中暗藏崩簧机括，触动后就会铁鳞飞射，无人能避。

    鲁承宗仔细辨别了这些铁鳞果，他发现它们竟然都是嵌扣而成，不用线弦串接，手法的精致巧妙难以想象。

    余小刺虽然是个匪家出身，却是极重感情，到现在这境地提出的要求就是要将徒弟尸身取出入土。对于余小刺这样的要求鲁承宗无论如何都没法拒绝，余小刺为了自家事情，散了匪众，毁了岛巢，**来的徒弟死的死伤的伤，结拜兄弟生不见人死不见尸。

    于是鲁承宗让大家走远，然后脱掉长大衣服，从挎箱中掏出皮筒线盒。皮筒里都是解线扣用的针、钩、剪、镊，线盒里装的是马鬃胡弦，他这是要用马鬃胡弦穿铁鳞片里面的崩簧窍眼，摘下铁鳞果。

    所有的过程大家都屏住了呼吸，余小刺甚至后悔了自己的要求，让鲁承宗住手别弄了。谁知鲁承宗竟然不肯住手，他说要试试对家到底有多大能耐。

    雨已经变得很小，几乎都感觉不出来了，好像只是因为空气湿漉漉地。汗珠的颗粒却很多很大，不知道是头发间的雨水还是细密的雨丝增加了它们的流量和体积。

    一个个被胡弦固定住不会再崩炸的铁鳞果放到了鲁承宗的挎箱里，终于，大家听到鲁承宗说了句：“得了！扣子全解。”

    大家过去后，小心地将尸身从树冠上托下来。

    “小心了，别碰旁边的树，尸身先移后托，防止身下还有未启的扣子。”鲁承宗一边提醒大家，一边仔细地查看有没有其他异常情况。

    等尸身取下埋好，鲁承宗告诉大家，他在外面的那棵树上取下了七枚铁鳞果，本该有八枚，其中一枚被余小刺的徒弟碰崩了扣。在里面的那棵树上取下三枚，本该有六枚，还有三枚的铁鳞尽数射在尸体上。

    “太多太密集了，如果只是一个崩炸开，最多就是受伤。”鲁承宗说。

    “鲁大哥，你不把那些果子丢了，全收箱子里？”篾匠问。

    “那可是少见的好东西，就是学着做还得费些精力，留着不定什么时候就能派到用场。”鲁承宗说。

    一棵树上就有好几枚铁鳞果，这样的树林就算是神仙恐怕都过不了。最实际的做法就是绕过去。

    冷杉林是可以绕过来了，淡竹林却怎么都绕不过去。因为淡竹林子是在峭壁沟谷之下，而那峭壁又不是这里的几个人能攀援而过的。

    竹林里的竹子长得极度杂乱，这可能是走过这段路程看到的唯一一片不曾有人打理的林子。好多竹子歪倒了，弯曲了，折断了，枯枝绿叶交织在一道，分不清哪棵是活竹哪棵是死竹。而且在竹林中时不时有腥臭味道飘出，闻着有些像是死老鼠。

    此时天色已亮，蒙蒙细雨又下了起来。竹林里到处可以听到水滴击打竹叶竹干的声音，不过那决不是霏霏的雨线能做到的，而是枝叶上雨水聚集成大颗水珠落下发出的。

    是不是走错路了？绕了个圈走到野路上来了。这次连篾匠都无法肯定了，不知道刚开始的路有没有走对，是不是错过了什么路口。不过问过大家后，都说在过了冷杉林直到淡竹林之间，谁都没有看到其他的路。

    “别是绕反了，该从冷杉林的另一边绕过去。赶紧回头吧，坎子家不是说没路就是死路吗？”余小刺说道。

    “谁说这里没路了，只是不知道这路能不能走过。”鲁承宗说。

    “是吗？这里有路？”余小刺瞧着竹林感到奇怪。 

第三十八节 参差竹

    （菩萨蛮）

    竹乱叶横绿影路，一人闲立半身枯。转载自我看S

    双灵自在飞，启言无谎狯。

    言不分真伪，行难料人鬼。

    柔绿亦杀命，无顾自奔行。

    “如果人为能做出前面看到的齐崭样子，为什么就不能也做成这样的野路相？”柳儿插了句话。

    “是呀！管他呢，走走再说，要是对家摆下的坎子路，到头来还是要走的，要不是，白走一段再回头，只要不迷路就行。”篾匠说的话总是能把问题化繁为简。

    这次是鲁承宗在前面带路，能从杂乱的枝枝杈杈中看到可走的路数，还真得懂鲁家六技中“定基”的人，能看出各种地形地貌可见良宅的地面，当然也能看出杂乱竹林中可走的路面。

    果然有好走的路，尽管这路走得有些艰难。

    柳儿这次没有坠在后面，因为是自己老爹开路，她要紧跟在后面利用清明三觉帮助老爹发现异常，同时离得这样近，要出什么事自己也来得及护住老爹。

    坠在最后的是周天师，这是让柳儿感到奇怪的事情。本来这群人一路走来，周天师作为尊长又是道行高深之人，始终都是大家的主心骨。此时怎么变得有些畏畏缩缩地，退到了最后面。还有篾匠这次又做主张走竹林，老天师怎么没提出丝毫异议。而最为奇怪的事情是，老天师让他徒弟躲出养尸地百十步远，此后就再没召唤过他。就连脱出养尸地后，都没有招呼他徒弟同走，连提都没提，似乎已经忘记了还有这样一个人。转载自我看S

    大家都是老江湖，谁都知道像老天师这样的人铁定不会出现这样的糊涂错误，他定是另有用意。唯独五侯傻蒙蒙地问过老天师一句，老天师只简短地回了两个字“有事！”

    有鲁承宗领头，路是好走的，一般走得顺的人都不大会回头看看，正因为这样，义无返顾地朝前却让他们疏忽了一件事情，一件性命攸关的事情。

    是的，包括走在最后面的周天师都没有发现到，他们刚刚走进林子里的路径，却都是无法走回去的。各种形态设置的青枯竹枝在这些道路上摆成一个个倒叉口，就像捉鱼用的倒壶兜，顺着走，稍稍推挤开些竹枝就可以过去，反向却被竹枝尖刺支楞着很难再回去。

    没有注意到身后的状况，却无法不看到前面的情形。走进竹林没多远，他们惊恐地见到了一个人。

    “呀！有人！”鲁承宗转过一丛竹叶，被眼前突然出现的身影下了一跳。

    “咦？！怎么是他！”柳儿定力比鲁承宗要好，她虽然也被吓了，却一眼认出前面的人。

    一个本不该在这里的人，一个本该和大家在一起的人。那人直直地站立在那里，身体侧面朝着他们，显得有些轻飘飘地，有点像竹林中挂着一张皮影。

    “是你徒弟，走得挺快，都到这里了。只是瞧着不大对劲，像是吃多了头道糟（做酒发酵后未掺水时的糟料）”水油爆回头对周天师说。

    周天师的脸色很难看，却没有意外和惊异，似乎这一切都被他料算到了。

    那人真的是周天师的徒弟，所不同的是此时已经是个死去的徒弟。一根尖锐的竹枝从他的后脑刺入，从他大张的口中穿出，并且将他身体挑起，只剩脚尖还拖挂在地上。也正是因为这样，才显得他的身体轻飘飘地。

    周天师的徒弟果然“有事”了，却不知有的这事和周天师回五侯的有事是不是一回事。

    余小刺小心地走近尸体，想查看一下死亡的原因是不是只有那根尖竹，还有就是那支杯口粗细的尖竹到底是怎么穿进后脑去的。

    挑起的尸体周围没有搏斗和挣扎的痕迹，衣着也整齐，基本可以断定是被竹枝突然间一刺而死的。可这样高度的竹枝，在没有尸体挂着时应该更高，又是怎么刺进他后脑的？还有，这样年轻壮实的尸体吊挂着，那根竹枝并没有显现出该有的弯曲度。

    余小刺用分水刺轻轻碰了碰尸身，尸身轻轻摇晃了一下。

    “当心，我瞧着有加料，按他的身手不该被根生竹（自然生长的竹子）给插串了。”水油爆在提醒余小刺。

    余小刺没说话，只是点点头。不过他也没再碰那尸身，而是转到了尸体的正面。

    所有人都清楚地看见余小刺的眼睛刹那间睁得很大很大，脸色变得惨白，随即便转身弯腰，发出蛙鸣般的干呕声。

    是什么情形让一个杀人掠物的湖匪头子吓得干呕不止？柳儿虽然好奇，却是决不敢去看欣赏下的，这方面的承受力，她自知比余小刺要差多了。所以当水油爆抿了口酒，走到身体旁，一把将尸体朝大家这边转过来时，柳儿猛然扭头闭眼。

    尸体不止是可怕，最主要还恶心。背向大家的那大半边身体已经干瘪成枯皮，半边的头颅完全成了骷髅，只残余着几丝新鲜的肉，上面还蠕动翻滚着大片的蛆虫。

    死得很可怕，死得还很奇怪。那大半边身体的**干瘪至少应该是一两年以上的陈尸才有，可周天师的徒儿离开大伙儿才两天不到。况且怎么会半边腐透，而另半边完好的呢。是落了什么药扣子，还是被下了什么旁门左术？

    “难怪能被这竹枝挑着，就剩半边身子了。哦，不对，里面也被掏空了，连半个身子都没有……”其他人都看着恶心，只有水油爆一点都不在乎，不但凑近了看，还很有兴致地说道着，仿佛是在讨论什么菜式，这让人多少觉得他心性很残忍。

    就在水老头呱嘈不住时，从顶上茂密的枝叶间直扑下两个黑影，柳儿一拉鲁承宗，蹲在了地上，五候手中朴刀一摆，护住头部。篾匠侧身躲进一丛斜竹下面。就连弯腰干呕的余小刺都顺势伏到。

    只有水油爆和周天师没有动，不过水油爆停止了说话，表情也在瞬间变得严肃。周天师的表情没有丝毫变化，不知道是定力好还是已经有所预料。

    扑下的两个黑影不大，在落下差不多一人高的时候打了个旋儿便分别落在水油爆和周天师的肩上。

    水油爆肩上的还是那只红眼八哥奕睿，而周天师肩上落着的却是一只比八哥身材大许多的蓝翎鹦鹉，鹦鹉的蓝翎脖颈往上蓝得刺眼，脖颈往下蓝得发黑。这只就是周天师驯养的灵禽，鸟行子里管这品种叫“夜魔焰”。

    那鹦鹉往周天师肩头一站，开口便不停地叫道：“掌教无踪，龙虎被攻，逃了，散了，掌教无踪，龙虎被攻，逃了，散了……”

    周天师表情依旧没变，眼中却闪露出骇人的光芒：“你到底是什么人？！”鹦鹉的呱嘈根本无法影响他话语的清晰和劲朗。

    “掌教所派之人。”水油爆说话从未这样简练截定。

    “掌教哪里去了？”

    “去该去之处，走该走之路。”

    “都被你算计好了。”

    “是有人算计晚了。”

    “也真能为你，掖在龙虎山这么些年，还得到掌教信任，幸好还未曾启出宝贝，你显形早了。”

    “心中一团清灵气，便无形可显，也可随境随形。”

    “我的鹦鹉飞行比那八哥日缓百里，在加上巡我标记和山中地形复杂耽搁的，差不多要缓五六天，除去这五六天，它离开龙虎山应该是在你那八哥离山传信之前，却不知你那鸟儿从何处传的掌教口信。”周天师推算得很有道理，这是一个很需要理由来说清的问题。

    “诶，周老天师，你可不要这样说，搞得我汤不是汤羹不是羹地，我又不是天师，掐不来算不来，你那些劳么子别问我。本来是要走的，你们硬是要留我，怎么这会儿就变成丑猪鼻子下老卤，谁的理儿说不清了。”水油爆突然间又回复到那幅玩世不恭的表情，说的话也**了无赖劲，这是回答不出周天师的提问在叉话头。

    “好！刨出根查出底，别让钉子压鞋里。”余小刺还没吐的爽快，就已经转头瞧俩老头，对于龙虎山自家人的争斗他明显有点幸灾乐祸，被水油爆骂多了总有些疙瘩在心里。

    “到底怎么了？两个人站那里跟定篙子似的，你们还走不走？别光掼话子不动窝。”篾匠从斜竹下面钻出来，看着两个老头这幅模样，显得很诧异，也不知他是真听不懂俩人的对话，还是故意打哈哈。

    “你们先走。”“先走，我后面跟来。”两个针锋相对的老头说的话意思竟然是一样的。

    “那我们就先走了？”鲁天柳一直在仔细地听，也多少经听出周天师和水油爆这番对话的意思。周天师的“夜魔焰”带来口信，说龙虎山被别人攻破，掌教天师失踪，教众全逃散，所以周天师对水油爆所说，自己是掌教天师派遣而来的说法产生了怀疑。而水油爆的言语间却似乎暗讥周天师另有所图。

    “我们真走了。”柳儿又回头看了两个如同斗鸡般对峙的老人一眼，现在她的心里也很糊涂，无法判断的事情最好是远离，这样至少不会有什么损失，这是秦先生在时教给她的处事方法。

    周天师和水油爆都没说话，只是微微点了点头。

    按照鲁承宗领走的路径，他们是绕过挂在那里的尸首朝前。从发现尸首的地方开始，竹林里的竹子了些变化，歪倒斜长的变化不大，挺直朝上的却都比前面见到的淡绿色竹子要粗大许多。

    就在鲁承宗要分开乱枝要朝前走时，柳儿在冷杉林前出现的感觉又再次出现，她一把拉住了鲁承宗，断然说句“等等！”

    这里的竹子上有不属于竹子的东西，这些东西一触之下就能毁了生命。柳儿再仔细地寻找，在没有找到那些东西并处理好那些东西前，他们一步都不能多走。

    两个老头的对峙从言语的交锋变成了目光与气势的冲撞，不知道为什么，柳儿感觉这两个老头如此下去，最终引发的结局将是骇人的能量爆发。

    所以，这一刻最尴尬的变成了柳儿这几个人，往前进不得，往后退不走，不想留却又不能不留。挂在竹枝上那个半枯半新的尸体，蛆虫已经蠕动到脸面，让那张一半尸脸一半骷髅的的脸面诡异地出现了动感的笑意，似乎在嘲笑这几个人的无奈。

    红眼八哥和“夜魔焰”突然腾空飞起，这让所有人都以为周天师和水老头开始火拼了。回头看时，其实两个人动都没动。而两只灵禽也未飞远，就在竹林中盘旋扑腾，显得惊恐和慌乱。

    “灵禽示警！”柳儿知道这种现象，她不由倒退一步，凝神聚气，用清明的三觉在林中仔细搜索。由于多日的奔波劳累，精神又高度紧张，以及自己体味的干扰，柳儿的三觉并没有能提升到很好状态。可即便这样，她还是听出有东西在极缓地爬动着，而且这东西带着一股很怪异难闻的味道。

    三觉搜索之中，柳儿忽然感觉视线有些恍惚，她用力眨了眨眼，尽力抖掉眼睫毛上的水珠。视线还是有些晃，一些不该动的东西在动。是什么？竹子！竹杆！竹子竹杆在微风吹拂下本就该有些晃动，那么竹子上什么是不会动的？竹节！竹节应该是固定不动的，可那些粗大淡竹上的竹节恍惚间上下移动了下。

    “那竹子！”柳儿不知道该怎么说，只是把竹子指给其他人看。

    也就在这一指之间，眼看到有一段“竹杆”突然间离得近了，变得大了，抖动着往柳儿头顶落下。

    “快跑！”说这话的同时，篾匠一把把柳儿推开，同时，一根金黄的篾条甩出，裹住了那段“竹干”。

    被裹住的“竹杆”掉落在林中，但树林上方和四周不断落下、弹出的“竹杆”却不是篾条能够全部一一裹住的。

    往回奔逃的柳儿终于发现来路是倒叉口，自己这些人已经是进了倒壶兜的鱼，没法再回到竹林外面了。

    “啊！烫死我了！”断后的五候发出一声惨叫，能让这个铁打般的汉子发出如此的惨叫，加诸在他身上的痛苦是可想而知的。

    五候叫唤的同时，伸手到背后，一把撕下一张淡绿的“竹皮”，随着这“竹皮”一起被撕下的还有五候背心的衣料，所以可以看到背心裸露出的肌肤上有一道和“竹皮”宽度长短一样的焦痕。

    “往哪里走？回去没路了！”

    “钻左面林丛子！”

    “要不先躲到那片细竹底下。”

    “不行，太多了，一会儿被围住哪儿都走不了！”

    大家真的慌了神，因为此时那些在“竹杆”已经不是不断落下，而变成铺天盖地，快速地飘飞过来。

    “往这里来！”是水油爆的声音。

    不知道什么时候周天师和水油爆已经停止了对峙，水油爆正站在一片枯竹前朝鲁承宗挥手叫嚷。

    鲁承宗迟疑了下，他真的不知道该不该跟着水油爆走。也就在这迟疑的瞬间，一段“竹杆”落在他的脖颈处，随即，“竹杆”一软缠裹住鲁承宗的脖颈，就像给他围上一条淡绿的围巾。只是这围巾围得太紧了也太温暖了，只见鲁承宗眼珠外暴，连声惨叫都没能发出便“咕咚”一声栽倒在地。

    柳儿挥动飞絮帕击飞吊两个扑弹过来的“竹杆”，腾出左手想帮鲁承宗把脖颈出的绿色“竹皮”撕掉，一时竟找不到环接之处，不知从何处下手。

    “噗――”水油爆一口酒往空中喷去，不知道这一口酒到底有多少，能知道的是水油爆的这口气息是无法想象的长。这口酒几乎布成一个硕大的篷盖，将柳儿他们几个完全遮掩住了，这口酒在空中划过一道弧圈，最后几滴刚好是低下头来，滴在鲁承宗的“围巾”上，那围巾颤动了几下，一下便柔软松弛下来。

    水油爆将鲁承宗后衣领往上一拉，一把就将鲁承宗的身体给落立起来。然后手一松，不等鲁承宗再次跌倒，抢先在他背心口拍下一掌。

    鲁承宗没再跌倒，这一掌让他缓过气来，虽然脖颈处灼烫疼痛难忍，这脚下却是可以自己站住了。

    随着水油爆喷到空中的酒幕展开，那些已经扑飞过来，并且已经离得很近了的“竹杆”，突然间加大了抖动的频率和幅度，倒飞回去，有的落回竹子，有的掉入竹丛。

    “快走，这酒只能暂缓一下。”水油爆便说便推了鲁承宗一把。眼下没有其他选择，恢复清醒了的鲁承宗已经没机会多说半个字，他看到不远处的粗大淡竹上又有“竹杆”飘飞过来，只好跟在水油爆背后快速朝前。

    也不知道水油爆是怎么发现这条路的，这条完全被倒下、斜长、低矮杂枝覆盖的路径，必须是要弯着腰才能往前走的。可眼下只要是条路，只要不让那些奇怪的“竹杆”攻击，他们都会埋着头拼命往前奔逃。

    一直到跑不动了，他们才跌坐在地大声喘息。不过这时他们还没跑出低矮的路，也许弯着腰跑太慢也太累了。

    稍稍缓过口气，柳儿便来到鲁承宗旁边帮他查看伤势。发现脖颈处的皮肤已经焦黑萎缩，上面还有许许多多很细很密的小孔，小孔中没有血流出。

    “这是什么怪东西？这伤得也奇怪。”柳儿把目光望向水油爆。

    没等水油爆说话，篾匠已经开口了：“这是‘竹节蝙’，俗称作‘火流虫’，花纹、颜色几乎和淡竹杆子一摸一样，只在淡竹林中生存。它身下有百足，既可行走，也可作为吸食管口。在淡竹林中，它吸食竹叶滤水，在体内转化为巨腐溶液，遇到活物时，粘附在身，百足刺入肌肤下，先吐出溶液，融解肌肤血肉，再吸食进去。吸足后，爬回竹杆上，会将吸来的体液吐在竹根，所以有‘竹节蝙’寄居的竹子生长得都特别高大粗壮。周天师徒弟的尸体就是被这东西吸的，要不然焦枯得没那么快。”

    “那东西好像还会飞呀？”余小刺说。

    “不是飞，是跳，它有百足，一起尽力弹跳就变成整片身体低幅度高频率的颤抖。这玩意我以前也见过，可最多也就筷子大小，谁知道还有这么大的。”篾匠答道。

    其实这“竹节蝙”还叫“类竹蝙”，在《异虫点谱》中就有过记载：“类竹蝙，其形色如竹，吮血肉如火灼，同硕其居竹……”

    “可这伤该怎么处理？”柳儿此时不是要增长见识，她需要知道的是它们造成的伤会危及到什么程度，该怎么治疗。

    “不要管，让他自己恢复。肌肤中的营养被吸掉了，当然会变成这样坏死的状态，时间长的自然会恢复。”水油爆说。

    “唉，老水，你那酒瓶里的酒好像做什么都管用，给他们治了试试。”余小刺现在开始对水油爆的酒感兴趣了，也难怪，他的瓶中酒已经是屡建功效了。

    “不是什么菜加盐都好味的，这伤我也没办法。”水油爆说。

    “问问周天师，看他有没有办法。”篾匠对旁边的余小刺说。

    “周天师！哎，这老牛鼻子哪去了，没跟着我们走嘛！”

    这下大家才发现，周天师不见了，也不知道是一开始就没跟着大家一起走，还是半路上走丢了。

    柳儿突然心里莫名有种受到欺骗的感觉，为什么会有这感觉？又是被谁欺骗了？她并不清楚，但肯定是有人欺骗了他们，周天师！或者水油爆！

    如果是周天师，那么还算幸运，至少眼下摆脱了他，不对！也可能已经被他送上了不归之路。可这路是水油爆带的呀！那欺骗的人如果是水油爆！对了，水油爆是怎么知道这条隐藏在矮竹丛下的路的，水油爆的酒为什么能让“竹节蝙”退缩，如果周天师的“夜魔焰”带来口讯是真的话，那这水油爆到底是哪路人？

    柳儿没动声色，眼下不是打草惊蛇的时候，要是这水油爆是对家钉子的话，那也未必不是好事，至少他现在还和自己这些人在一块儿，他没有危险那么其他人暂时也不会有什么危险。

    “不管周天师了，我们还是赶紧地往前，先走出有‘竹节蝙’的竹林子再说。”柳儿说的应该是最实际的做法，所以不会有人反对。

第三十九节 密帘启

   终于走出了需要弯着身子通过的路径，终于逃离竹丛矮枝的压迫，可是他们仍然没有能走出淡竹林.当他们挺直身体朝前看时，摆在他们面前的还是高杆挺立，斜枝交错，竹影婆娑。

    再次走入这样的竹林，大家都变得默不作声，并且越走越沉闷。倒不是小心提防类似“竹节蝙”那样的活扣袭击，而是这无边的竹林让他们感觉漫漫没有尽头，怎么都走不到边。

    “这一段好像清爽了许多。”篾匠终于说话了。不过像他这样的人是绝不会想着用无聊的话语打破沉闷的，说这话是因为他的确感到了奇怪。

    篾匠一说，这现象其他人便都看出来了，渐渐走来，矮竹细枝越来越少，成堆的细竹丛根本就不见了，斜竹和笔直的竹子变化不大，和前面的相比只是显得光秃少叶。还有一点变化很大的就是，这里枯死和断裂的竹子变多了。

    这次是柳儿领的路，她不放心让年老又腿脚不便的鲁承宗走最前面。

    鲁天柳走得很小心，沿生竹根，躲斜竹底，决不跨越横断枝。这是坎子家最常用的防扣走法。

    但是随着竹林的变化，这种走法走得越来越慢，越来越难以朝前，到最后有些地方已经没有办法再用这种方法走，必须犯忌前行。

    柳儿是领路的，所以要有什么犯忌讳走险着的事她得先来。可最先中招儿的并不是她，而是跟在她身后的五侯。

    就在柳儿小心跨过一根横搁的枯竹时，身后紧随的五侯发出一声怪叫，紧接着人就离了地。不过五侯虽然脑子木拙，动作反应却是绝对快的，掌中朴刀刀杆机括一松，刀头垂下，刀杆再一拧，刀头便在身后做了个旋斩。

    五侯落下了地，带着一根杯口粗的竹枝落下了地，那竹枝已经刺穿了腋下，顺着它不断有鲜血涌出。

    “啊！那竹子会往上蹿，我说刚才周天师的徒弟怎么会挂在竹子上的呢！这竹子会上蹿！”余小刺突然间看到五侯中招，也在突然间弄清了自己心中一直存着的疑惑，因为他清楚看到五侯身旁的竹子猛地往上蹿出一尺多，竹干上面无叶的尖刺竹枝也就随着上升极速地斜刺上去，刺入五侯腋下。周天师的徒弟肯定也是被这样刺中的，当时是看着那尸体恶心，没仔细查看那刺死他的竹子是怎么回事。至于他是先被虫子咬住还是先被竹子刺中的，这已经没什么区别，也无需辨得清楚。

    “什么竹子往上蹿？”篾匠很好奇，越过鲁承宗往前挤，想看个清楚。

    “就是那……啊！……”余小刺的话没有说完，祝篾匠也没能把竹子看清，竹林中顿时再起变化，竹枝划空的声响凌厉，竹子间碰撞声清脆。肯定是有人碰到了什么不该碰的，这点毋庸置疑。

    已经落地的五侯再次被一根竹枝抽打出去，篾匠和余小刺双腿一下都被竹枝绊绕住，鲁承宗和水油爆被竹枝交叉格拦覆盖，就像进了一个牢笼。最惨的要算柳儿，她被地上一根倾倒的竹子击飞出去，身体飞出得很远很高，还没等落地，又有一棵粗壮淡竹朝上蹿起，竹干上有许多尖头斜枝，其中一根斜枝刺中柳儿的腰部，另一根刺中腹部，不过这两根都没能像五侯那样刺进、刺穿身体，极大的上冲力只是将她挑飞了出去。

    柳儿落下时很轻盈，到底是练过轻身功夫的。不过落地时是以四肢着地，整个人就像只死蛙那样伸长腿脚匍匐在地，一动都不动。

    “都别动！一点都别动！稍有动作竹枝还会变化。”鲁承宗说。

    竹枝会变化，大多数人可能是第一次听说，竹枝会怎样变化，就算最懂竹子的篾匠也无从了解。植物和动物不一样，动物的性情变化、动作变化都还有迹可寻，植物却没有，特别是在外力作用下导致的物理形态上的改变。

    “柳儿，你没事吧！”鲁承宗此时已经看不到柳儿，因为两次击飞已经将柳儿送到了二十几步之外的竹丛后面。

    “没事，一点事都没有，就是没弄清楚怎么个弦扣启子，不敢乱动。”柳儿在回答。

    “是百节纠错阵，不动弦时和平常竹林没分别，一动弦，这些竹子就受力动作，不过除了少数几棵外，其他的动作方式、方向、力道都是随机的，无法判断弦扣的位置。”

    “这么说就是没解法？！”柳儿问。

    “是的！没有解法，只能躲让推挡。”鲁承宗说。

    百节纠错阵，最初叫“狂枝漫野”，为奇门遁甲第十八局。据说是皇帝战蚩尤时，从树神的法道中悟出。这在平常的坎子家中用得不多，因为需要很大的布局和长时间的设置。在兵法上倒是常有采用，宋代杨家将千杆三丈矛破连环铁甲马就是用的此术，还有初唐时李世民鹿角桠杈小桃林擒杀刘黑塔，也是此招。

    不过兵法之用只是用其形，绝不可能达到坎子家这样的细致精密环环相扣。像这竹林中，枯枝新竹混杂在一起，枝横影斜，分不清辨不明，就算是个坎家高手也未必逃得出。

    “五侯，先不要拔那竹子，没预备下堵血坝子拔了会没命，等我们想法子靠过来。”余小刺喝住鲁莽的五侯。

    “咦，奇怪了，我瞧着柳姑娘也被扎刺了两下，她怎么就没事？”篾匠很奇怪。

    “呵呵！她身上有我家祖传的宝贝，我把宝都压她身上了。”余小刺不无得意地说道，似乎已经忘记自己还被叉楞在竹枝丛中。

    余小刺从过女贞林后，就觉得这里势头太险恶。自己又是个破败命数，兄弟徒弟一个个中招，看来要变自己这命数，只能把码压在哪个有灵性的人身上，保得这人齐全得宝，到最后自己沾点宝气改改自己家的厄破。他选中了鲁天柳，这丫头打小瞧着长大的，每次见到她总觉得她身上有股神灵之气让人不由得自惭形秽。于是偷偷地找了个机会，把他藏在铜船里的“刺水铜甲”让柳儿穿上了。

    “刺水铜甲”，青铜丝编制而成，但这青铜丝的青铜，是商纣时用来炮烙的铜柱所化之青铜，被炭烧火烤血淬了无数次，上面浸透不知多少生灵的精血丹气，已经被炼得胜过天铁。后来由周朝隐士廖工全将其制成青铜细丝三千尺，再由阴山麻婆妙手编成全套贴身护甲三套，一套“辟火”，一套“刺水”，一套“裂金”，但这三套护甲在周朝未灭时就已经不知所踪，有人说是赐予姜尚，还有说是赐予诸侯中功劳最大的，孰真孰讹却都无从考证。而余小刺他们家的这铜甲，却是祖上从海外淘来，求教多少行家高人，才从它上面尚可辨认的几个奇异文字获知，这就是那三套甲中的“刺水”，但这“刺水”已经不是全套，只是个残件，缺了甲裙、甲袖，也就是说只剩下坎肩模样用来保护前心后背的部分。

    但正是因为有了这“刺水铜甲”一部分，柳儿才能被尖竹扎刺无事，才能在后面的“迭步巷”口被高手偷袭拍中背心却没事，才能被持伞之人伞撞前胸却不受伤。

    “既然不怕扎刺，那为什么不利用扎刺之力，上跃到大竹顶稍，然后挂弯大竹再换到其他竹子上，从高处出坎子。”篾匠说的没错，竹子上的扣子一般是不会放在竹梢部分，因为竹梢细软，没人能从上面行走。在这种坎面上，竹梢顶也就相当于一般坎面的坎沿。

    “对！你起身，后退两步，就会碰到一根撑挂的竹枝，如果估计没错的话，启弦后，左侧有一根粗枝会斜下上冲挑刺你腰腹。”鲁承宗很关心女儿，虽然自己被困住了，却把柳儿周围情形看得很清楚。

    柳儿出了“百节纠错阵”。她的确按着鲁承宗所说，后退触弦被挑，但挑起后身体就没再下落。与篾匠说的方法稍有不同的是她没有直接抓攀竹干、挂弯竹梢，而是在被尖竹挑刺起来后，撒出飞絮帕，用链臂手法缠挂住竹梢，然后两根飞絮帕交替挂住竹梢朝前，荡出了“百节纠错阵”。采取这样的方法可以避免竹梢挂弯蓄力后导致其他什么扣子动作，而且不用徒手与竹梢接触，也就不会碰触到类似“竹节蝙”那样的活扣。

    柳儿肯定是没有办法对付那些鬼婴的，这么多的鬼婴不断扑击让她的避让也开始险象环生。五侯已经和一团鬼婴缠裹在一起，根本无法再动分毫。余小刺和鲁承宗也被逼到沟道的边沿，随时都有可能跌入水中。他们还在竭力坚持，因为水里肯定是不能去了，余小刺本来就是被从水中逼出，在水里他们更应付不了鬼婴，何况此时的水流已经变得湍涌翻腾，水面旋子套旋子，十分凶险。

    现在能怎么办？柳儿心中在期盼奇迹的出现，希望有哪位天上神灵下凡解了她的厄难。

    没有神仙，却有神仙般的天师。就在柳儿手忙脚乱的时候，一个熟悉的声音在旁边的屋顶上响起：“以清驳浊，三脉断无脉，无分生死，心滞则行缓，老君青牛，如静亦千里，太上律令，且看我来行。”随着这清朗的声音，从屋顶上有金粉香灰飘飘而下。随着金粉香灰的飘舞和弥漫，鬼婴们的动作越来越开始慢了下来。

    “快上来，这只能让它们暂缓一下。”这句话让柳儿听出屋顶上的是周天师，在百节纠错阵里走散的周天师突然出现在这里，柳儿竟然没有感到一点意外，而且立刻下意识纵身朝上，将手中飞絮帕往发出声音的位置抛去。

    飞絮帕缠绕在张天师的剑鞘上，那边一带力，柳儿就从鬼婴丛中拔出，飞落在屋顶上面。

    此时下面已经变得安静，因为鲁承宗和余小刺也已经和鬼婴们缠抱在一起，无法动得分毫。不过，鲁承宗的位置能看到柳儿已经上了房，便扯开嗓子喊道：“断稍木葡萄花，分叉枝鹿角台，断则立断，斧锯齐下。”这话只要是鲁家人都知道，断了梢头的木头可以雕刻葡萄花，分叉的枝料可以做鹿角台，不要在意眼前的优劣，应该当机立断，做出正确的选择。这是让柳儿赶快走，她的顺利逃脱也许会改变他们被困住的恶劣形势。

    柳儿没有马上走，也没有设法下去解救老爹他们，而是仔细辨认了一下沟道对面的两个人。天色太暗，从两个人体态上大概能看出他们是篾匠和水油爆。不过她清明的三觉却是准确听出篾匠身上缠裹着的篾条发出的特有摩擦声，也闻到水油爆身上那种油腻酒臭。

    沟道里不仅水情已经变得十分凶险，水位也在迅速上涨，从水流的声音来听，流速已经到了一个可怕的地步，所以那边的两个人只能站在沟道边，无法越过激流来帮忙救援。

    “我先走？！”不知道柳儿是对谁说的。

    “行当行，留自留，无旁骛，心犀通，半仙之体自脱俗，勿信魍魉迷离语。”

    水油爆的话有人听得懂，有人听不懂，但听懂听不懂还是其次，主要还是信与不信。

    柳儿肯定是听懂了，却不知道她有没有信，反正她是没有多说一句话，转身便从屋脊上翻过，往黑暗中而去。周天师也没有多说什么话，而是紧跟在柳儿身后。两人的背影消失在屋脊之后。

    过了两道屋脊后，柳儿不敢继续在屋面上走了，屋脊上的路是对家的暗行道，这一般都是很窄很难捉摸的，而与这些暗行道相邻相接的一般都是更为灵敏快速的坎扣，发现和摆脱都更加困难。于是她在一个能确认的下瓦面回到镇道上，还是沿进来时的街道往回走。

    往回走的路应该比进来时顺利得多，一些坎扣都已经知道了，只需找到坎沿缺儿或者解开启弦就能顺利过去。而且一路走来，发现许多坎面扣子已经被解了扣子结，动弦都已经松散，这大概是鲁承宗他们后进来时动的手脚。坎面扣子是没有多大威胁了，可绝不意味着危险已经不在，其实更大的危险正渐渐围拢过来，而且这危险应该是柳儿他们无论如何都无法逃过的。

    此时，在小镇外石道两边的树林里，聚集着一群机警的动物，他们全都有一幅怪异的脸，像是戴着鬼怪面具，又像是唱戏人画的油彩，颜色艳丽，造型却是诡异。这些都是在“九转天格”那片林子中，准备在九转快结束时对鲁承宗他们一行发起攻击的活兽扣子，却没料到祝篾匠三转之后就带着大家逃出，没能发手的这群活扣便都被召唤到此处，随时准备听从指令堵截或活捉他们需要的目标。

    在更远处的一条草沟里，一群穿绿衣的蒙面人正往这座低矮的小镇迅速移动过来，他们从余小刺滚下草沟的铜船旁走过。奇怪的是这些人都没有手，在左手腕上安着蝎尾尖钩，右手腕上安着双刃豹爪叉刀。这两种武器都是自小便砍去双手，然后将武器与骨肉用钉扣穿连，长成后便固定为身体的一部分。这种双手除了杀人就不能再做其他事情的人在江湖上被称作“天生杀”，而这群“天生杀”正是朱家门长下令援助东南巢**的先头部分。他们此行的宗旨就是杀死全部闯入此地的外来人，夺取门长想要的东西。

    与草沟相交的一片草坡上，也有一群服色各异的人在朝小镇的方向前进，他们的行进要艰难些，因为草皮下的石坡明显是经过人工修凿过的，大概是要在这上面搬运牵拉什么，所以这片草坡格外的光滑。不过人数不多的这群人明显个个都是高手，他们在这样险峻的地方攀沿行走得很是稳健的，速度也不慢。按这样速度和路线来看，不久之后，他们肯定会与那些“天生杀”的杀手相遇……

    而在百翎山区的边缘入口，曾经追踪过鲁一弃的青衫人带着一些人也正往这里赶来，他的表情虽然镇定，心中却是焦急万分。转载自我看S此地有藏宝的说法是朱家几代穷尽力智所得的结论，把握也是最大的，虽然许多年来都无所获，可毕竟是在朱家控制之中。自己得到有人攻入后的消息后，飞鸽传书，让这里的手下行险着，故意放攻入之人进去，在他们寻到自家久寻不到的宝贝后，再行下手抢夺。可还未到百翎山区，从里面就又有讯息传出，说是局面变得不好控制了，说是闯入的人分作几路，也不知道最后是谁起的宝贝，又是起的什么宝贝。这种意料不到的情况让他怎么还能保持住淡定之心。

    柳儿在快要出镇的一道街停住了脚步，这里已经不见了巨大的石碾，改换成一个花白胡子的老头站在那里。老头很和蔼，笑眯眯地，可是柳儿却能感觉出他身上散发出的压力比巨大的石碾要重得多。在小镇中见到的人都像鬼一样，好不容易见到个有点人样的，感觉却比见到鬼还难受。

    “拿来！”老头朝鲁天柳伸出手，说话的声音就像是向学生要作业的私塾先生那样悠哉哉地。

    “要什么？”柳儿问，表情比读私塾三娃儿还要天真。

    “你知道的。”老头说。

    “你知道吗？”柳儿懵懂的样子回头问旁边的周天师。

    “我不知道，不过不用给他。”周天师的语气和神情像是个严厉的家长。

    “呵呵，就算你们不知道，我却绝不会不知道，要不是我启开水磨隔石，丫头你早就该毁在碾鬼磨中，没有我那没银元，你能出得了‘四分五裂’道？还有‘迭步巷’‘川流不息对合子’‘三断旋斩桥’，八十四旗柱上隐伏的鬼婴们，哪道坎子是你能顺利逃过的。都在我眼中，也都在我手中，不要倔了，早晚都是天亮，拿出来吧。”花白胡子的老头絮絮叨叨地，就像个在讨要工钱时诉说辛苦、表白功劳的私塾先生。

    “哦！碾鬼磨。”柳儿终于明白自己被水冲出的小巷中为什么会有层厚白滑腻的人油了，那是因为她误入的整石屋是碾鬼磨的坎面。和平常石磨一样，先将要磨的东西用水泡，然后再磨碎后出汁出渣。所不同的是这里的磨子是专用来磨人的，磨盘一转，人便化鬼。

    “你老真是个好人，为我做了那么些事都没让我知道，我回去后备点大礼再来谢谢你。”柳儿还是一副天真的模样，其实在这样的压力和局势下还能装出一副天真模样，是需要一个真正的老江湖才能够办到的。

    “行呀！东西拿来，拿来你就回去准备大礼。”老头很固执。

    “我现在真没什么东西好孝敬你的，要么你直说，要啥子嘛。”

    “让你往里去，就是让你把东西取出来，能给你顺出那些关口，也就能看到你的一举一动。不信你问问他。”老头说着指了指周天师。

    周天师没有答话，鲁天柳也没有真的去问。

    “咯咯！那你到底看到我取了什么东西？”柳儿竟然还笑得出，不知她到底有何凭仗。

    “没有看到，说实话没看到，很可惜，就那么一会儿，你在裂开石头里的那么一小会儿。要不是他个牛鼻子有所行动，我们两个对上了手，我本来是可以看到的。”老头说得很诚恳，同时又指了指周天师，像是要周天师为他做旁证。

    “要不是我一直护着，你恐怕早就动手了。”周天师声音淡淡地，但从他每个字的顿挫柳儿听出，他正处在一个提气运力的高度戒备状态。

    “喏，我在石头里就采了支花，你要吗？”柳儿说着从发髻上拿下拿支小花递给老头，老头没动，只是轻轻吁出口气，眼光瞬间闪过蛇一般的凶毒。柳儿知道，这眼光正是他在花裂石中感觉到的。

    “我知道，你肯定拿到了东西，要不然也不会急着往外跑。你也该知道，东西不给我，你跑不到外面。”老头说。

    “我是知道的，东西要给了你，我也不一定有命跑出去，东西不给你们，你们找不到东西怎么都不会把我怎么样。我说得对吗？”柳儿又回头问了下周天师。

    “不用怕，我护着你冲出去。”周天师说完拔剑就奔那老头过去了。柳儿没有期待周天师能给他杀出一条路来，而是趁这机会转身又往回跑，她想找另一条出镇的路，因为那个打伞的人给了她提示，在这小镇的布局中，无路不一定就是死路。

第四十节 无影杀

    【诉衷情】

    人立三尖围天柳，哪辨鬼与仙。

    都缘自有情隐，难舍弃几世荣。

    言语惊，无影动，血光溅。

    欲信先诬，欲明先点，终让形显。

    对屋顶的建筑手法的熟悉莫过于鲁家六工中懂“铺石”和“辟尘”两技的人。所以柳儿只要瞄一眼就能看出屋顶之间的差异。其实刚才过四分五裂路口时她已经看出来，四分路口有一座房子的房顶多两道横架，屋脊排立瓦，屋檐猫头用的是交扣连，倒隼固定。这样的屋顶比一般的房顶更能承重，瓦片不下滑。当时她只是诧异这房屋屋顶怎么会有所差异，根本没想到过这里还有对家留的暗活道。

    柳儿判断得没错，那间房的屋顶上就曾趴着个鬼婴偷视着她从四分路口走过。眼下还不知道这条屋顶上的道儿能不能通到镇外，可以知道的是柳儿上不了这条道儿。因为在这里有两个人守着，两个都曾杀死过柳儿的人。

    屋顶上依旧站着打伞的人，挺立在雨中一动不动，就好像一个突兀的脊兽。这人被激流冲走，现在忽然又出现在这里，让柳儿很难断定他是人还是鬼，或者他原来就不是人。柳儿上次与他交手中，从伞的上方清楚地看到这个英健的躯体没有头颅。

    在往五裂道口去的街道正中站着太湖上遇到的黑胖子，他的气势依旧沉稳如岳，就连一双目光都能够给人胸口如锤地重击。柳儿很难想象这样的人竟然能闪电般地给自己一个突袭，而自己能做到的只是从他身上的气味判别出他们是同一个人。转载自我看S

    柳儿没有骤然停住脚步，因为她心中清楚，不管自己如何快速地变化身形方向，都绝对无法躲过这两个人地追击。她只能将小腹绷得紧紧地，一口气息谨慎地在胸腹间回转，让自己尽量地平静，让脚步尽量地轻盈，这些让她逐渐减缓下来的脚步多少显得有些不自然。

    天色还是黑暗的，看不出那两个人的表情是怎样的，不过柳儿清明的听觉听到他们气息的紊乱，清明的触觉也感觉出她与那两人之间气流的波动。很奇怪，至少柳儿是这样的认为的，因为从自己察觉到的现象来看，这两个人似乎比自己更紧张，紧张得连应该用怎样的状态进行戒备都显得无所适从。

    的确，这两个人真的很紧张，他们都没有想到被自己杀死的人突然又出现在自己面前。黑胖子对自己掌力的自信已经荡然无存，这个在自己心目中早就确认的高手故意戏弄了一番自己。他同时也在暗自庆幸，偷袭之后自己幸好没有再加补一掌，也没有靠近查看生死，否则自己的后果肯定很难想象。

    打伞的人心中的惧意更甚，不止是因为自己伞头直撞这姑娘胸口未曾对她造成丝毫伤害，还因为她竟然能脱出鬼婴壁，这样的高手所涉及的领域绝对不只是技击那么简单。

    两个拦路的人还同时感觉出柳儿气息的细缓，也看出她最后停步前稍显出的不自然。他们认为这是高手施以攻击的前序动作，一个杀不死的对手要对自己进行回击，他们真的不知道该怎么戒备和防御。

    “不要怕，我们来了！”是鲁承宗的声音。同时，鲁承宗和五侯、余小刺从二道街那边转出，快步朝这里奔来。

    随着一个黑影从四分路口低空掠过，一个声音在岔道上响起：“我们也到了，哎，余把子，你可记得还我酒，把我酒给那些鬼娃子洗了澡，真是可惜。”是红眼八哥奕睿和水油爆到了。看来水油爆和篾匠无法过那条湍急的沟道，只好沿沟道从其他什么地方绕过来。

    “你那还叫酒，我问到的味道跟醋似的，回去我还你一缸镇江醋。”余小刺回道。

    “我那就算是醋，可也不是镇江醋可比的。昙花蕊子酒加魁斗山描月庵的浆果捂沅醋，腐尸遇之则干，干尸遇之则化，要不怎么能驱走那些鬼娃子。”

    “那也要靠人家老祝做的竹筒子，要不你那酒加醋也射不过河。”余小刺说着晃晃手中的一个竹筒子，看来篾匠他们用这东西将酒和醋射过河，解了余小刺他们的困后，就把这竹筒抛过河，让他们自己驱赶对付鬼婴。

    柳儿从他们对话中就已经知道，又是水油爆的酒建了奇功，救了大家一命。瞧着没损伤一个，她心中着实高兴。

    拦路的两个人见来了这些人，心里也着实高兴，各自分头朝两路人迎过去，他们实在是不敢面对柳儿这样的“高手”，都借此机会另寻对手。

    路就这样让开了，可柳儿反倒不敢走了。虽说“青瞳碧眼是半仙”，但她这个半仙怎么都揣摩不出拦住自己去路的两个高手干嘛莫名其妙地就把路给让了，难道是不屑对自己费手脚气力，而让背后藏着的什么坎扣来锁了自己？

    没等柳儿做出决断，两个人从后面赶上来，呈犄角状，都离着她有十步左右。十步的距离对于高手来说，是在闪电一击的范围之内，不需要靠得再近了。当然，他们也不敢靠得再近，因为十步的距离对于高手来说同样是个安全的距离，这两个倒不是害怕柳儿会有什么杀伤的攻击，而是他们互相之间都存着十二分的戒备。

    柳儿很奇怪，周天师和那老头竟然没有拼个你死我活，反倒相伴来围赶自己，自己真就那么重要？

    “柳丫头，相信我，把东西给我，我能**去。”周天师的语气和神情都很诚恳。

    “谁都出不去，除非把东西交给我。”老头的说话间眼角闪过一丝凶光。

    柳儿面对着这两个人，突然想到一个词：“冤鬼缠身。”看来他们要不得到想要的，是绝不会放过自己的。

    “别听他们的，跟我走，先找路出去。”柳儿没有看到水油爆是这样绕过打伞无头人的阻挡，来到以自己为中心的又一个角上。三个气度迥异却都莫测高深的老头呈一个三角将柳儿围在了中间。此刻的柳儿心中觉得自己比面对“四分五裂”路口还要难以抉择。

    红眼八哥在三角区域盘旋了两圈，然后轻巧地落在水油爆的肩头，不停地抖转着脖子，机警小心地注视着周围的情形。

    “不要跟着他，此人来路不明，非魔即盗，到时候你会后悔的。”周天师是针对水油爆而言的。

    “你说什么？诋毁我，我拿的天师令是你家祖宗牌位？我是谁！你奶奶娘家三大爷，曾用生蛆的倭瓜皮喂过你爹……”水油爆对周天师大爆粗口。

    周天师脸色未变，没有因为水油爆的谩骂乱一丝心性：“少拿腔拿调地学流氓样，凭你的道行这样做委屈了些，也不怕自损了身份。对，你不怕，为了一些事情你什么都可以做。”

    水油爆笑了，笑声有些怪异，笑脸也有些狰狞：“哈哈哈！呵呵呵！你知道了？你真知道了？知道太多那就得死！”一边说着话，一边慢慢往周天师那里靠近。

    柳儿往一侧墙角避开，她清明的触觉感出自己所处的三角区域中激荡起汹涌的气流，让人的肌肤明显有种寒冷中夹带着生疼的感觉。

    柳儿让开的位置，正好可以让水油爆径直走到周天师和花白胡子老头两人中间，这位置距离两个高手都只在五步左右，是最适合两人进行夹击的。不知道这水油爆真是艺高人胆大，还是根本就是外行木瓜摆神相，他还不犹豫地站立到这个位置上。

    “别强逞了，成不了气候，你的人不会来了。转载自我看S”周天师依旧沉稳，没有因为水油爆的威胁而慌乱，也没有因为由于水油爆的逼近而作丝毫抢先攻击的打算。

    “我猜到了，那天在挂发峡蒿草丛中，你打发自己的一个徒弟回头走，我就有这样的预感，是他把我的人骗走了吧？”

    “真让你算对了，可惜呀，你那天要追他却没来得及。”

    “不是没来得及，而是因为有那个黄大蟹碍了手脚，他要不盯牢我，你那妖娃子也跑不掉，那黄大蟹也不会因为见多了事而丧命。”水油爆说话间，渐渐挺直身板，越来越显出非凡的气度出来，与从前的那个猥琐邋遢的老厨工已经判若两人了。

    “是呀，不过我徒儿一走，不但你的人来不了，而且还能带来我的人。”周天师提到自己的人时并没有表现出什么得意之色，反倒在语气间稍**些焦急，因为在他盘算中，自己的那些人也该到了。

    “真把这里当什么了，想来就来？只怕是有心来，无路可入，有心走，无命可出！”白胡子老头说话间眼中竟然闪过的是肃杀的幽蓝。

    “有条路，运物留道，百里草坡。”周天师不怕对方知道自己的人会从哪里进来，看来他对自己的计划以及手下能力是成竹在胸。

    “百里草坡？！”花白胡子的老头明显变得没那么有底气了。他心里很清楚，当初建造修整这一带时，为了方便往这里面运送器物、材料、树种，曾沿山绕岭就势修凿了一条光滑的拖滑石道。这里修造完后，那拖滑道废弃不用，便撒上草籽，长成密密的草坡，这样既掩饰了拖滑道的存在，又加大了它行走的艰难度，因为草坡比石道更加滑溜，脚不着力，难以攀爬，这就可以避免有谁沿此道进入到此隐秘之处。如果眼前这老道所说的那些人的确从此入山，那么对手肯定是熟悉此处的种种布局的，并且能从那种路径进入，来的人肯定都是非凡高手。

    水油爆根本没理会那老头，而是往周天师那边侧转过身去：“我没人，你有人，不过要是你死了，你的人又能成什么气候？”说完这句话，水油爆身形万后大大地退迈出一步，上身也往后倒斜，双臂呈前后拉弓式。

    行家都可以一眼看出，这样的动作是要作力全势杀出，以盼一击毙敌。

    花白胡子的老头也是行家，当然也看出水油爆这样姿势的意图，所以他在静候，静候鹬蚌相争的局面出现。

    可是谁都没有想到，水油爆全力一杀的姿势没有朝前扑出，相反顺着往后迈步和斜身的势态，极速倒退起来。

    不知道水油爆倒退的步法叫什么名称，也不知道这样的步法出自什么技击门派，只知道他很快、很隐蔽，上身基本保持不动，整个动作有些像是在飘、在滑行。

    花白胡子的老头因为这样突兀的情形错愕了，但只是错愕而已。他毕竟是高手，为数不多的高手，身经百战的高手，经历过无数次类似情形的高手，所以他虽然没来得及让身体动作，一双手却是抢在水油爆临近前动了。

    花白胡子老头的左手很黑，像刷了面酱的烤饼，右手很白，像刚上蒸屉的米粉糕。江湖百年前就已经失传的一种技击绝技“阴阳搜魂手”，曾被人称道：“左阴搜得鬼狱阎殿胆魂裂，右阳搜得青光白日魂魄散。”老头的手就是这样一双搜魂手。

    老头非常自信，随着水油爆后退的身形，自己的双手只要按上那个邋遢的背影，这个不知是什么路数的老头就肯定会觉得，不管是下地狱还是上天堂都是极度痛苦的。所以他要是还算聪明的话，现在最该做的是趁着还有一尺多的距离改变后退方向，躲开自己的双手。

    水油爆没有趁一尺多的距离躲开这双手，而是趁这一尺多的距离转了身，同时朝花白胡子的老头挥去他拉弓式的左臂，本来抻向前方的左臂变成了尽力地朝后，就像是要捋摸一把老头下颔上的花白胡须。

    花白胡子的老头依然没有躲没有避，他知道，自己的双手按不上对方的身体，对方也一样碰不到自己，朝自己挥来的一臂是徒劳的，除非这手臂能突然间变长，除非……

    花白的胡须飘然而落，没了胡须的遮掩，可以让人清晰地看到花白胡须老头的脖颈见闪出一道红线。紧接着，老头的头颅机械地朝后一仰，那红线便迸涨开来，扇形地喷洒出血雨漫天。

    水油爆的手臂确实没有变长，但是他手里的一件杀人武器却拉近了他与花白胡子老头之间的距离。老头是高手，但面对这种杀人武器却没有作丝毫的退让，是他不怕死，是他来不及躲避，还是他根本就没有看到这件将他杀死的武器？

    柳儿看到了这件武器，是在老头脖颈被划开之后，水油爆手掌前有一处浓艳鲜血，形状有些像是剑头，不过那剑头和手掌间是虚空的，没有任何东西连接。很快，随着鲜血的滴落，那剑头也在她眼中消失。

    一把无形的剑！不，应该是一把透明的剑，极度的纯净透明，就会让人无法发现它的存在。

    “无影水晶剑！”周天师发出一声骇异地惊叹。

    “是的！无影水晶剑。无影惊鬼神，晶莹祛秽魅。”水油爆不但气度发生了变化，连语气也显得威严冷峻。

    “掌教天师到底怎么了，龙虎山镇教之宝怎么在你手中。”周天师言语间除了好奇外，并没有表现出太大关心。

    “呵呵，原来你还是没有全都搞清楚。你带艺入我天师教多年，对天师术法兴趣不大，却最爱在阅微堂查看典册，只是想得到一些资料线索。要是你多接触点行术道法，也就不至于连天师教的‘融形换魂’都不知道了。”水油爆此时的语气已经仿佛一代宗师。

    “‘融形换魂’！我知道了，我知道你是谁了！难怪！难怪！”

    柳儿躲在一旁，她听见他们说的“融形换魂”了，这是龙虎山天师教解救鬼魔附身的一种技法，是用融形丹易容，将自己变成被鬼魔附身人的模样，而且在形态、动作、声音上都要模仿得惟妙惟肖，然后与被附身的人同睡，诱得鬼魔上天师之身，然后封在体内用丹气内火毁了附身的鬼魔。

    这融形丹乃是元代时洞庭百变轩轩主钱百相传给龙虎山的，简单易用，装扮后可以乱真。至于模仿神态声音，虽然天师教也有这方面的技法传授，不过大部分还是得靠天分。

    虽然柳儿不熟悉真正的水油爆，不过从这个假水油爆渐渐显露出的真实形态来看，他们间的差距是很大的，而且认识水油爆的周天师最初也未曾瞧出假冒来，说明这个装扮之人对于融形之术绝对算个高手。

    龙虎山有谁能有如此本领？柳儿灵光猛然一闪，从这个冒牌水油爆已经岸然挺直的背影、显现出的非凡气度，以及所具备的本领道行来看，她觉得这和她认识的一个人很是相似，一个与种种迹象最合配，而对于身份地位来说又最不可能的人DD天师教的掌教天师。

    柳儿的猜想很快得到证实，冒牌的水油爆拿起一个酒瓶，倒出些酒水在脸上抹了几把，于是胡须一抹之下变得漆黑，暗褐皮色渐渐退去，角质皱纹慢慢舒展，方阔脸面一点点变形，最后显现出一个净白消瘦的脸庞，隐约中透出仙灵之气，除去他身上肮脏的外衣不配，整个就是个仙风道骨的宗师掌教。

    虽然有所意料，但鲁天柳和周天师还是感觉到极度的不可思议，种种迹象在意识中都让他们判断这水油爆应该是掌教天师委派的高人，却真的都不敢相信会是掌教本人融形而为。

    不但面容变了，连声音迥然不同：“其实你刚到龙虎山，我就散天师帖查你底细，没想到你的根很净，没探到一丝牵绊关联。所谓欲盖弥彰，这样的底子反让人产生更多怀疑，江湖言‘带高艺之人无来处必有其大图’，此话还是有些道理的。”

    “所以天师教对我万分戒备，阅微堂数万藏册中我没找到点滴有用的东西，看来你们教中早就梳理过了。比方说那只碎木拼接的木八卦。”周天师恍然中带着些不甘。

    “龙虎山天师教中叵测之人不止你一个，所有戒备也不是对你一人。”

    “鲁姑娘带来的黄绫，你已经查辨出上面十二字的意思了，分八路让我们出去探寻其中真实含义，只是想把我支开，然后你才可以放心布局行事。”

    “也不尽然，其中含义我多少是知道些，不过也未曾全解。要支开的也不是你，而是你们。只是没有想到，你回转得那么快，而且还是直接去往太湖三岛。要不是你悟性奇高，就是得到什么高人指点，再不就是你祖上已经有所积累，让你有捷径可循。”

    周天师眉头微皱一下，他是在回想，回想那些被派出的几路人，这些人平常看来，都是掌教看重的和喜欢的门人，包括自己，教中上下都知道掌教很是倚重自己。想到这里，周天师心中暗自打个寒战，掌教天师的城府和用心让人佩服，更让人胆颤。

    “可为什么要来太湖三岛，他要知道了真相为什么不直接来取宝贝？”鲁天柳觉得好奇，在背后问了一句，她说的是纯正的官话，因为掌教天师喜欢别人说官话，说这样可以避免交流中出现什么误差，对于天师教中各种玄奥之学，语言中的一点误差会导致极大的错误和后果。

    “所有的真相、线索都只能是碎片，就如同念珠上的一颗颗珠子，需要一根绳线将他们串起来才行，而这根绳线只有你鲁家才有，比如说你。这老周见过你几次，凭着他的道行，完全可以看出你的不同寻常。”掌教天师转头回答柳儿的问话，满脸慈祥和和蔼地看着柳儿，根本没将距离在攻击范围以内的周天师放在眼里。

    “我明白了！我终于明白了！”周天师发出一声感慨！

    “你明白得晚了，早明白就不必今日了。说实话，对你的底细我原先怎么都找不到索子头，不过你也忒托大了，竟然连姓氏都不做改变，再加上你有别于人的道法，终于让我想到一个几百年前的异人，所谓扶明二散仙，刘基与周颠。刘基扶持朱家直到仙驾归去功德圆满，而周颠却半路不见，说是归于庐山，朱家皇帝后来多次派人前去寻找都未见。”

    “他知道朱家依宝得天下的秘密，不愿为逆天之事。”柳儿插了一句，柳儿也许是唯一一个敢在天师掌教跟前插嘴插舌的人。

    “过去我也这么想过，可是老周的到来却告诉我其事不尽然。”掌教天师轻轻咳叹一声又接着往下说。

第五卷

第一节 释疑论

    心机赛鬼工，孤高顶苍穹。

    道觉妙无方，细辨尾毫踪。

    水势但涌出，突兀带惊风。

    草木夹洪道，奔凑均朝东。

    登临出凶界，观花何玲珑。

    无香亦天香，净理德无穷。

    “颠仙他不但知晓朱家宝贝的秘密，而且定是从朱家祖宗留下的什么东西中窥到其他天机。便躲起来暗中寻探其他宝贝。也许颠仙所为只是兴致之举，未想以宝有何作为。所以朱家江山三百年气数才能得全，只是其间多出妖孽荒唐之事，这大概和颠仙启弄其他天宝有关。问题是他对其它宝贝的秘密肯定多少会留传些与后代传人，三世修仙体，也难保不出盗贼身。这些后代传人绝对难以抵住得天下的诱惑，只是苦于所存线索不足以寻启出宝贝，要不然早就是天翻地覆地又一场人间大乱。”掌教天师每一句话都说得在情在理，看来真的是对老周的底细很下了把功夫。

    “呵呵”周天师发出一阵干笑“张传道呀张传道，你总揭着我底儿说，是要掩自己实心性儿吧？！我想我还不至于那么不济，一来便让你疑到根儿，接着再被探到底儿，没事还被你惑着玩儿。”原来掌教天师的名字叫张传道，这倒是柳儿第一次听到。

    “不是一来就有疑，不过你还真是不济，绽里儿的事情做得真的很多。不说以前，就一路往这旮旯来，从太湖南岸往江郎山走的路上，行进的中各人的安排布置就已然绽出你是很懂行军打仗这一套的理儿。道家之人懂行军打战的，从古至今也就刘基、周颠几人而已。”

    掌教天师的话才打个顿，柳儿就马上接上话头：“过挂发谷时，大家按序欧珞荻走，最多是相互间会有距离上的变化和先后时间的差异，可是你和你的徒弟、童儿却在位置上有了变化，这只能说明你们在蒿草丛中有过动作。”

    “的确是有过动作，”掌教天师重又接过柳儿话头往下说“其实在进到蒿草丛中之前就已经有过了，往江郎山那一路，他安排自己两个童儿断后，其实是引他自家人跟来。眉子弯那晚休息，他难以入定，是因为我们突然跟着篾匠逆流而行，改变前行路径，他与尾着的自家人断了联系，着急找机会要将自己的人引进来。这才会利用蒿草丛指使他的一个童儿留迹退出，被我和黄大蟹发现后他们又暗中杀人灭口，不过幸好我躲得快，又假装昏迷，他们认为我没看到什么，而且考虑到像我这样一个卑微的老厨工，就算说出什么来别人也不会信，这样才没对我再下毒手。

    “你们……”周天师本就是个不善辩说的人，又被连续揭底，心中不免发虚，所以才蹦出两个字，就立刻被伶牙俐齿的柳儿给憋回去。

    “我们怎么了，我们还都知道，你明明晓得笛音排竹的作用，却不阻止我们进入到养尸地，看着是你有气度气量不与篾匠大叔争执，其实是别有用心，你的徒弟就没被养尸困住，一夜一天时间能帮你做好多事情。只可惜，他死了，被虫子吃了。没给你办成什么。”

    “不是的，他的目的达到了。他从越过笛竹时就已经盘算好了，让他的徒弟偏走在一侧的前方。这样就留下八个人走在养尸地中央。柳丫头，记得我曾问过你，七男一女可成什么局吗？”

    柳儿点点头。

    “七男一女布‘八仙定邪位’，为压鬼之局。可同样是七男一女的‘钟馗嫁妹行’，却是诱鬼之局，钟馗嫁妹，六鬼随行，当诱得群鬼来贺。其实在坡上行走，虽有异相，养尸却未启动，是他在未有事情发生的情况下主动叫停，然后通过他自己的移动和别人稍微的位置变化，构成诱鬼的‘钟馗嫁妹’局。在养尸启动后才重设‘八仙定邪位’，困住我们一天一夜时间，由得他徒弟往这里面转得一圈，寻找路径，以便指引他们的援手能尽快赶到，同时还可以拖延我们，阻碍我们先行得到宝贝的步骤。”

    “还有养尸日煞之厄你根本没考虑到用纯阴血，因为你已经算到太阴日、阴雨天，日煞之力不足。而且如果用纯阴血之术，就暴露出你在前一夜就可以用此术脱出养尸地，根本不必以八仙位困守。”柳儿说完后看了掌教天师一眼，掌教天师赞许地点点头。

    周天师没有说话，只是脸色变的一阵青一阵白，已然失去一个道行高深天师应有的镇定。

    鲁承宗、余小刺他们与对家两个高手对峙着，始终没有动手。他们知道自己面对的是高手，动手只可能对自己不利。两个高手也不想动手，那边的三角之局态势不明，最终会如何变化，无从知晓，所以他们不敢冒然而动。

    对家的两个高手与鲁承宗他们对峙着，花白胡须的老头被杀后，局势的突变让他们有些无法适从，他们更加不敢动手了。面对的这些人虽然好应付，可身后的三角之局中对方却多出个邋遢老头的高手，功力在自己之上的花胡子老头神鬼莫测地就被杀了，这样至少是让那个杀不死的丫头腾出手来了，随时可以从背部夹击自己。

    大家都没动，正好可以静心地听柳儿和掌教天师细细讲说周天师的露出的破绽。

    雨下得越来越大，不过雨线依旧是细密的，击打在屋顶上没有多大声响，沿瓦槽流下檐头的水帘倒是“哗”声一片。此时是夜色之中，要是天色放白的话，不知道此处是不是也有“流帘眩目迷”的坎子。

    也就在此刻，小镇外不远出的草沟中，两股人相遇了，“天生杀”和那群高手。没有喧嚣和叫喊，只有兵刃划空风声和撞击声，只有运气发力的闷哼声，只有砍切开**的破裂声。连垂死的惨叫都没有，都是高手和天生的杀手，都知道自己每个不恰当的声响和动作都会影响到同伴的杀戮状态和心理。虽然血肉横飞，却很是沉闷，又是在深深的草沟之中，没什么人能发觉到。

    小镇口子外树林里的那群仿佛戴了鬼脸的动物似乎发现了什么，不知是不是草沟中的杀戮让它们嗅出些血腥和杀气，还是其他什么地方正在孕育着的巨大危机……

    “对了，他徒弟肯定是有收获的，要不然在‘百节纠错阵’遇‘竹节蝙’后，他没跟我们一起走，怎么也能毫发无损地到了这里。”柳儿与掌教天师一唱一和地剖析还在继续。

    “这点其实我们都疏忽了，他徒弟被竹枝一戳而死，没有挣扎，而临死时的方向是朝着我们后来走出的路径，却不是我们来时不好回头的路径，这说明他是在找出路，他早就进入到竹林中，却找不到路出去。那么这尸体背对的方向应该有条他走过来的路。周道兄，我说得对吗？”掌教天师说着话朝周天师那边迈了一步，语气和动作依旧像教中兄弟谈论事情那样自然。“当然，坎面子这一套你知道得并不多，你那徒弟要不是山东福安连窍阁的出身，也走不入这竹林。不过他已经走过探明的路径却是留了个蓝羽子鹦鹉来告诉你，这样你虽然是绕些路，估摸着可以刚好跟在柳丫头背后进入这地界。也正是因为有柳丫头在前面趟坎子，不精通坎面子的你才能跟在后头走到最里面，见到柳丫头启宝，只是在准备下手抢夺时，却与对家高手冲突，没能得手。”

    “不对！”周天师的脸色在瞬间变得阴黑，暴喝一声的同时将鞘中雪花磨纹剑猛然拔出一半。

    “咦！不对！……”柳儿的声音没有周天师的高，但她的一声语气惶恐紧张的“不对”，让在场所有人都把心提了起来，包括掌教天师和对家两个高手。

    “好像有很多东西要冲压过来，这里不能呆了，快走！”柳儿清明的触觉已经感受到无形的压力了，这压力是可怕的，孕育在它背后的力量将是山崩地裂般的。

    虽然周围水声哗然，但柳儿的话大家都很清晰地听到了。只是这话并不是所有人都相信的，比如说对家的那两个高手。

    “快走！”柳儿的这两个字没什么人听清，因为在她将这两个字说出口之即，小镇口的树林里，那些如同戴了鬼怪面具般的动物一起发出长长的嘶嚎。同时，所有人都隐约听到，有人的声音往小镇这里而来，声音是嘈杂的，还夹杂着一些奇怪的哨声和怪啸，应该是在发出什么信号。

    “我的人到了！”周天师脸色一展，然后缓缓将还有一半在鞘中的雪花磨纹剑全部抽了出来。

    对家的两个高手也变得有些兴奋，没头的打伞人甚至将手中的伞转动了半圈，也许他们也从远处的人声中也得到自家援手已然到来的信息。

    “快跑！”这一次柳儿的喊声有些声嘶力竭，然后再不管顾，毫不迟疑地转身直往五裂路口跑去。这路线她是早就想好的，也是多亏对家那个黑胖子高手提醒了她，如果五裂路口没有生路可行，这黑胖子为什么要守住“四分五裂”之间的连通道？！

    周天师骤然出击，挺手中剑直扑掌教天师，在他心目中现在最大的威胁就是掌教天师张传道，自己计划的最大阻碍也应该是张传道，所以解决他是眼下的第一目的。

    对家的两个高手也攸然而动，他们各自转身纵步，齐齐扑向掌教天师。他们门中被掌教天师杀了个此地做主的高手，这高手还是这两人的顶头上司，所以他们必须对这件事做个交代，要不然等门长到来，自己得到的后果会比死还要痛苦。

    对家两个高手一让开，五侯、鲁承宗便迈步朝柳儿的方向狂奔，余小刺和篾匠稍稍打个愣顿，随即也朝这里奔走过来。

    “咔嘣”“咔嘣”……一连串的爆响，伴着这些响声而来的是地动山摇。只有柳儿知道这声音来自何处，只有柳儿大概能猜出是什么导致这样的巨响。虽然掌教天师、周天师、祝篾匠都见过类似的情形，但他们都不可能料想到最终会出现如此巨大的后果。

    “玄武局”，“仙龟灵蛇，吐液育珠”，龟蛇之间的那枚圆石珠子，被柳儿生石灰热潭水，石膏面封盖，蒸气促育花种发芽，裂开圆石。柳儿离开后，圆石虽然不再继续裂开，但这块圆石的位置本来正好堵塞住一条暗河水道，现在圆石破裂了，便堵塞不住，所以柳儿出圆石时，雁翎瀑也不再往下落水了，水流都在往暗河中积聚。再加上连日的阴雨，山中各处水位猛增，破裂的圆石从堵不住到完全被推压得崩裂开来，暗河水道开了坝口直冲而出。这情形在那里和对家高手争斗的周天师见到了，后赶到的假水油爆和祝篾匠也看到了，暗河中突然冲出的水流从峡口喷涌而出，还把打伞的无头高手卷入沟道而去。

    但是后来的事情却无人知晓，被暗河冲倒的树木和碎石赌注了不宽的峡口，“玄武局”山体围绕之地便不断蓄水，同时还导致暗河沟道改流。当水位上升到一定高度，水流的巨大的推压力使得倒挂的“八十四旗柱”中的某一根断裂了，断裂后的石柱撞在其他旗柱上，产生连锁反应，这就是柳儿他们听到一连串“咔嘣”声响的源头。断裂后与山体脱离的石柱被水流继续推动着，一起撞向峡口处的石壁，影壁一样的石壁被撞塌了，堵住峡口碎石树木飞冲而出，这样的势头已经不是最开始那样，可以让沟道顺走，碎石树木瞬间填满了沟道，水流挟带着断裂的石柱直冲向三道街的房屋。

    周天师他们没来得及动手，更没来得及等到自己的人。其实就算他等到了，也只是寥寥几人而已，高手与“天生杀”的火拼十分惨烈，双方死伤都在半数以上，可专心斗杀的他们怎么都没有想到，草沟从突然有水了，而且水越来越深，很快就没过了大腿。大家纷纷停住了厮杀，诧异地看着快速出现的水流，寻找它出现的源头。

    突然，在草沟沟沿左侧的“百里草坡”上翻滚而下一道晶莹，那是一道水墙，从高处直冲而下，仿佛是天上河的堤坝垮塌了。5ccc.nt紧接着从草沟前方的一个弯子处转出一股咆哮奔涌的巨浪，浑浊的浪头像个怪兽，夹裹着泥沙碎石断木疯狂扑来。转眼间，草沟中的血腥荡然不见，只剩几个人扒在位置较高的地方喘着粗气。

    “洪流改道了，有地方泥石坍方了！”一个“天生杀”的杀手也许在这样的地界里呆的时间久了，一眼看出是怎么回事。可是还没等他说出下面该怎么做，兜头落下一团水球把他从高处砸入到草沟中，在湍急的洪流中沉浮了一下就没再出现。

    于是剩下的人拼命往草沟上爬，翻过岭子，穿过藏了许多怪脸动物的树林，往没有被水淹没的小镇奔逃过来。

    树林中的怪脸动物没有拦截，不知道是没有接到命令，还是已经发现眨眼即至的巨大危机，感到了恐惧，感觉到自身难保。

    往小镇中奔跑的人边跑边发信号，他们都希望能尽早见到已经在这里的自家人，然后将自己领出危险的境地。

    逃入小镇的几个人怎么都没有想到，他们不但没见到自家人，反倒迎来了更为凶猛湍急的洪流。迎面而来的水浪中那些碎石、树木、砖瓦、梁椽不但数十倍地加大了水流的冲击力，更把水流变成个巨大的绞磨机，所过之处全夷为平地。这几人还没真正见到液态的洪流，就已经被先期到来的固体物质撕绞成了碎片。

    柳儿不知道五裂路口的活路在哪里，但是眼下的局势她知道自己应该往高处走，当她和尾随着的鲁承宗几个人刚刚走过五裂路口中一条往高处盘旋而上的路径，身后的房屋树木就全被抹平了。

    当快速爬上一段陡直的石阶，将洪流远远抛在脚下后，柳儿停住了脚步。回头再看那已无踪迹的小镇，心里很是庆幸自己的反应迅速。瞧着老爹他们也都逃了出来，心里更是欣慰。只是掌教天师没有跟上，想想也是，被三个高手围住，怎么都不易脱身，只指望三清佑护，显得奇迹，让掌教天师逃出此劫。

    此时天色已经放亮，雨没有一丝减小的迹象。

    洪流在继续上涨，大半个悟真谷已经完全没在了水中。虽然柳儿、五侯、余小刺都是弄水的好手，但看着谷中浊黄粘稠如同稀泥一般水流，在不停地打着旋儿，吞噬掉岩壁上的苍松翠柏，时不时还翻吐出几个巨大石块，他们心中暗自发寒，都知道要是入到这样的水中，绝无幸还机会。

    正在思忖，一种怪异的“淅嗦”声从身后传来。同时柳儿闻到一股很兽性的味道，而且就在自己身后不远的地方。

    无路就是死路！难道自己择的五裂路径是条有活兽扣子的死道！？柳儿心中的念头在飞快的翻转，身体却没有移动分毫。她知道，对付兽子之类的东西，千万不能慌张，你快它会更快，你不动，它也才不敢马上就动，这样就能留出时间让你找到对付它的办法和东西。

    “不要动，也不要吵！”柳儿小声地说了一句。

    其他人都没有说话，只有篾匠轻声回了句：“闻味道好像是臊猴子。”

    “你们先别动，我瞧瞧。”柳儿极度缓慢地转回头去，目光从浓密的杂枝灌木中扫过。

    “啊！”这声惊呼不但吓着了鲁承宗等其他人，也吓着了乱枝灌木中的那些活扣子。把柳儿吓着的是一个鬼怪模样的脸，花里胡哨地。脸上一对滚圆的小眼珠正色迷迷地盯着柳儿。

    “这好像是只有海外才有的山魈猴，也叫鬼狒狒的，不过这只好像比他们常说的要大许多。”鲁承宗到底走南闯北经识得多，看着那东西的模样就说出个**来。

    其实鲁承宗说的不完全对，山魈这种灵长类动物早在《山海经・海内经卷》里就提到过：“南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，蔽其面，因即逃也。”。《国语・鲁语》里也有：“夔一足，越人谓之山臊。”这些都是说的山魈。不过这里的山魈倒确实是海外引来，朱家高手又将其进行了杂交改良，使其体型更大，力量与速度也更是不同于一般山魈。

    柳儿知道了，这怪脸模样的东西其实是猴子的一种，都说色猴子、色猴子，难怪那样色迷迷地盯住自己。

    “这是这条死路上的活扣子吗？”五侯瓮声瓮气地问一句。

    “不像，要不然我的一声叫也不会吓着它们，它们好像也是从其它什么地方逃过来的。”柳儿答道，“奇怪的是怎么会赶在我们前头，我们一路没见着这些东西呀，除非是从前面什么途径过来的，要真是这样的话，我们的路就走对了，赶到前面找到生路，等水一退就能逃出去了。”

    “我也说嘛，要是个什么扣子，就养这么一个在这里，那也成不了事呀，最多用它那张鬼脸吓吓人……”余小刺话没说完就停住了，因为他没吓着了，不是被山魈的鬼脸吓着了，而是被从浓密树丛中探出的鬼脸数量吓住了。

    由树丛中钻出的那些山魈最少也要有三四十只，这让往前的道路显得拥挤。而且柳儿他们马上发现了这些山魈和其他山魈更多的不同点，除了身形更为高大，这些山魈四肢竟然都按着钢爪。从它们的行动可以看出，这些钢爪做得很是精妙，与山魈自己爪子的配合度和灵活度非常良好。

    朝着柳儿他们逐渐围拢过来的山魈不断地呲牙示威，这又让大家知道，这些山魈还按了钢牙，几十只山魈不断地呲牙示威，于是此起彼伏地闪过一片刀锋般的寒光。

    “杀过去！”五侯虽然笨，但现在这样的笨办法可能是唯一可行的办法。

    “先别动，它们好像是要赶我们走，不是要拦截我们。”余小刺以前是大户人家少爷时，养过猴子当宠物，所以多少能看出这些山魈的意图出来。“往旁边退，让出我们的位置。” 

第二节 杀无途

   果然，山魈们只是要这几个人把靠近水边的位置让给它们，并不是有所动作，反倒是在水边很戒备地盯着柳儿这几个人，害怕会对它们有所动作。

    “快走，趁着这些畜生没有伤我们的意思前，先摆脱开他们。”鲁承宗思路很清晰，这样带着钢爪、钢牙的山魈，只有可能是对家驯养的兽扣子。“驯用兽扣子最重要的一点就是要让它们服从，要让主人的思想意图完全操纵于它们。眼下一场洪流可能是让它们的主人不见了踪影，所以应该在能够操纵它们的人出现以前远离它们。”

    不过很快柳儿他们就会后悔将水边的位置让给那些山魈，因为这些山魈占据那个位置，就是要救出能够操纵他们的人。

    柳儿他们继续往高处攀爬，按照鲁承宗的说法，远离那些怪脸猴子。但他们在尽力往上的时候却没有发现，那些山魈竟然一个挂着一个在往下，在下方一块凹入的坡地上，趴着一个已经被浊黄洪水染了色的人，机警的山魈们能发现他并去救援他，说明这人与这群山魈有着非同一般的联系。

    柳儿他们攀爬得很久，但是最终的结果很让人失望，他们面前的确是条死路，那深深的悬崖朝下看都感觉头晕。虽然在悬崖的一侧有一道斜坡，但是那坡本身就很平滑陡直，再加上长满了草皮，草皮再被雨水浸润，人只要往上一站就会直接滑摔下去。

    “果然没有路！那些山魈能走在我们前面也不奇怪，这样的斜坡悬崖也只有它们能够攀爬，对于山魈来说是生路，而对于我们来说却依旧是死路。”柳儿死心了，不过最终的希望没有放弃，因为只要没有杀扣对他们进行攻击，他们就还可以等待，等待洪流退去后，再寻找路径逃出生天。

    等待的时间里，柳儿大概向鲁承宗几个人说了自己进到悟真谷、雁翎瀑的前后经过。

    鲁承宗他们也告诉给柳儿知道，他们在“百节纠错阵”里无计可施，最后还是幸亏有篾匠，他就地取材，编制伸缩竹笼，这种竹笼和收缩的灯笼骨架很相似。只要将竹笼头部朝前推伸，人从中钻竹笼前端，然后将后面的部分收拢到前面，然后再将前端部分继续推伸，如此反复前行，虽然速度慢些，却很是安全，因为就算在什么地方触动了机括，扣子动作却都纠缠击刺在竹笼上，不能对人造成伤害。

    过了“百节纠错阵”后，水油爆提出要分路而行，免得被对家一网打尽，就算哪路出事了，还留有力量相互救援。大家听着有道理，于是分路而行。

    祝篾匠说记得老辈人说过一条山腰路，便带水油爆从上面绕入“玄武局”。五侯和余小刺走的是水路，他们说水流之源最终会汇到瀑布之下，而且山溪湍急，挟带碎石泥沙，无法下扣。鲁承宗却是一人直入小镇，主要是想寻到柳儿，没想到碰到鬼婴，逃避过程中才与柳儿相遇。

    洪流在继续上涨，而且速度还很快，一点没有停下来的意思。如果洪流涨到悬崖的高度，那就会生生将悬崖边上等待的这些人挤推下去。

    而赶在上涨山洪之前到来的危险是那群山魈，它们也是在躲避山洪，但它们同时还是被对家操纵杀人的兽扣子，悬崖斜坡对于它们来说不是问题，所以操作它们的人就绝不会放过这样一个绝好的机会来弥补自己的过失。特别是其中还有那个传言启到宝贝的姑娘，虽然她是个高手，可这么多铁齿钢爪的山魈却不是什么高手都能够应付的。

    所以那个被山魈不久前刚从山洪边上抢救回的操纵之人毫不犹豫地发出呼哨声，指使山魈围扑上来。

    虽然已经见过那个黑胖子好几次了，只有这次柳儿才深深体会到，这胖子模样确实有几分像山魈。静时如塑，动时如猿。特别是他行走时双臂甩动的样子，真的像是这种大型山魈在站立行走。所以当看到是这黑胖子在操纵驱使那些山魈时，她觉得是那么的合情合理。

    几十只山魈围住柳儿这些人后没有马上发动攻势。黑胖子站在山魈群的外围，双手背在后面，沉稳得如同山岳，从他身上的黄泥色来看，也确实像山岳。黑胖子心里很清楚，一切都在自己的掌控中了，对于眼下的情形他兴奋得甚至都想笑出来，根本没在乎自己的脸面已经被黄水泥泞弄得像个小丑。

    “给我！”黑胖子的气势依旧像是在太湖夜伏那次，而且还是说的那两个字。可是在柳儿眼里，这胖子却远不如上次那么稳健了，也的确，老巢都没了高手，想得到以功补过的东西，繁杂的心境和强烈的**多少是会影响到他的状态的。

    “要是不给，你会怎么样？”也难为柳儿还清楚记得那天夜里自己是怎样与这黑胖子对话的，回答黑胖子话竟然是一字不差。而且她同样是将自己的气息控制在一个平静说出话的程度，用的是字正腔圆的北方官话。这一切让黑胖子听来像是调侃，像是戏弄。

    “不要再来这一套，今天和上次不一样了。”黑胖子的语气平稳得没有一丝震颤，此时的状态似乎比刚才还好些，也许他开始适应了、收敛了。

    “小腹石门**不守，关元微抖，是喜意冲脉，你很高兴啊！”柳儿在危险的环境中，精气神更容易凝聚，所以她很快就依靠清明的听觉和触觉，察觉出黑胖子身体的变化和周围气流的变动。

    “我知道，不过这次不曾有肌骨控制上的失误吧，因为今天根本不需要我动手。”黑胖子竟然越来越显得沉稳自如，也许是他曾经已经总结过和柳儿太湖夜遇那次的失误了。

    “水都涨上来了，还是各自逃命，没必要同归于尽。”现在倒是柳儿显出些不安了。

    “哦，你提醒我了，我们是必须赶快动手，赶在洪水升到此处前把事情了结。”黑胖子说话已经变得淡淡地，很轻松的感觉，他已经完全恢复到高手临敌的最佳状态。

    柳儿已经不知道说什么好了，语言的力量不是什么时候什么人面前都能发挥出来的，特别是已经见识过如此场面的高手。其他的人也没有什么更好的办法，只能摆开架势，准备迎接山魈群随时都会发起的攻击。

    “你到底是要什么！？”五侯大喝一声，随即抢先挥刀杀向一只山魈。

    “我要什么！对，那是什么呢？”已经抬起手准备发出指令的黑胖子一下子怔在了那里，他确实不知道自己想要的宝贝是什么。

    “我随便给你样东西，你又怎么知道是不是你想要的。”鲁承宗看黑胖子怔在那里，便趁热打铁又问了一句。

    黑胖子没说话，脸色却瞬间变得很难看，技击的高手却很少经历江湖的尔虞我诈，这是朱家高手大多存在的缺陷。此时的黑胖子真的有些无所适从了。

    没有主人的命令，山魈不会随便采取行动。但当遇到别人攻击时，山魈的反击是不需要得到指令的。但反击的只会是被攻击的那只，其它的山魈会始终保持好群体良好的分布和分工状态。在这点上，山魈的组合应该比人的组合纪律性更强。不过就算是只有一只高大的山魈，五侯也应付得手忙脚乱。它有速度、有力量，动作灵活，四只爪子不惧刀枪，况且，除了四只爪子都可以作为武器外，他还有口中的钢牙。五侯一把朴刀对付这五样兵器是吃亏了许多。

    但五侯的吃亏恰恰让其他人认清了形势，在这样一群山魈面前没有侥幸的事情发生，那么只有从其它地方寻找可能的侥幸，比如说悬崖边的那个斜直的平滑草坡。

    “只有赌一把了，鲁大哥，余把子，你们先守住点，我做个物件。”篾匠说完走到悬崖边的一丛竹子边，将砍刀、蔑刀。刮刀全掏了出来，摆放在自己最趁手的位置，然后便见到那三刀挥舞起落，竹条翻飞跳动。

    鲁承宗将提箱的所有明屉暗格全打开了，摆放在地上，这样方便随时准备从中取出各种器物进行阻击。

    余小刺却缩在后面一点，他很有自知自明，自己没有像鲁承宗那样可以远距离杀伤的武器，分水刺也远不如五侯的朴刀长大，就是力气自己也是不如五侯的，五侯都应付得如此艰难，自己就更不用说了。这时候，他真的很想念那个水油爆，不管他是厨工也好掌教也好，每到关键时刻，几口酒就解决了许多危机和难题，此时他要在这里，说不定朝这些山魈喷几口酒就统统摆平。

    山魈们围着没动，有些好奇地看着篾匠手指翻飞地编制着什么；有些漠然地看着五候与自己的一个同伴进行着争斗；还有的莫名地看着自己的主人，看他抬着手迟迟没有发出攻击的指令；更有一些回头看着身后的水位不断上涨，显出惊惧和不安的表情。

    终于有些山魈按奈不住，发出骚动的低鸣，呲牙咧嘴，一种好斗的情绪在燃烧着、沸腾着，少数几个更是引颈长啸。虽然长啸的声音传不太远，大都被咆哮的洪流声淹没了，可这声音却惊醒了抬着手的黑胖子。

    黑胖子眼神突然一转，露出凶狠的光芒，他回头看了看身后上涨的水位，又看看正在忙碌的篾匠，似乎明白了什么。脸上肌肉残酷地一抖，手臂猛往下一挥再一横，嘴里同时发出一声清脆响亮的咳音。

    是的，现在必须争取时间！鲁承宗他们这么想，不管篾匠用什么冒险的法子，总要争取时间让他把东西做完，这也许是大家唯一的希望了。黑胖子也这么想，不管要得到的是什么东西，首先是要将这些人制住，赶在洪水淹过这里之前。

    山魈们动了，闪电般地动了，钢牙、钢爪带起的寒光织成一张细密的网，朝着无路可去的几人铺盖过来。

    如果说人与人的对决是平面式的，一般是正面攻击或者侧面攻击，最多再加上个背面偷袭，那么山魈的攻击就是立体的了，它们几乎是上下左右前后一起攻下，灵活敏捷的身形加上极好的弹跳纵跃能力，让它们从任何一个个可行的角度扑杀过来。

    “啊！――”五候长长一声呐喊的同时，松开刀杆机栝，然后像个陀螺般旋转开来，旋成一个巨大的刀球。

    山魈是聪明的，看到五候这种气势，马上稍稍避让，所有动作都紧贴在这个刀球的边缘，不慌不忙地等待寻找进入刀球的机会和缝隙。

    鲁承宗首先按开提箱把子上的机栝，提箱每层隔断间都暗藏有比袁大头稍大些的圆形锯片飞出。锯片锋利，薄削如纸，飞射无声，方向诡异难测。

    有山魈四爪飞舞在阻挡，有山魈鲜血迸溅在后退。受伤最多的应该围住五候的那些山魈，因为它们注意力都在围住五候飞舞的刀影上，而且飞过来的锯片好多在五候旋转刀身的击打下方向变化，更加难以意料。

    山魈们安静了，比刚才攻击之间安静多了。受伤后的山魈竟然都不发出惨叫和呼号，不过从表情和状态来看，它们很是愤怒，很是疯狂。沉默的愤怒是可怕的，沉默的疯狂可以积聚很大力量。如果刚才的攻击是它们主人的指令，那么第二次攻击就是他们自发的报复。

    山魈们动作快了，比第一次扑击快多了。而五候的旋转慢了，比开始慢多了。

    没有一个人的体力能始终保持良好，没有一个人的旋转能始终快速不减缓，包括五候。这样无可避免地在五候的胸前，大腿，脸颊等部位出现了许多道血肉翻转的伤口。这幸亏是五候的动作还有着一定的速度，要不然这些伤口就会变成被掏出了心脏，被抓碎了命根，被挖掉了眼睛……

    鲁承宗不是真正的练家子，不过在拿取和使用提箱中工具时的速度，恐怕没什么人能与他相比，所以“子午钉”、“十形刨”、“散片折尺”、“提把射针”对着那些山魈铺天盖地而去，其密集程度并不亚于天空中正在飘飞的雨线。

    一些山魈不再能站起，一些山魈在乱窜乱跳地阻挡躲避，一些山魈在惊恐地畏缩后退，但这一切都只是暂时的。

    安静，山魈群这次竟然是完全安静下来，不发出一丝的声音。

    人们可以听到洪流奔涌的声音，可以听到密集的雨声，可以听到五候挥舞朴刀带起的风声和他粗重的喘息声，可以听到篾匠劈竹削竹编制竹器的声响，就是听不到山魈的一点声音，甚至连它们呼吸的声响都听不见。

    山魈们的眼睛不知道什么时候都变成了血红色，这可能和平常比喻一个人极度愤怒后血灌瞳仁是一回事，也不知道是那只山魈带的头，他们前爪一起扑击起地面，钢爪击打在石头上溅起火星，发出一片有节奏的清脆响声。随着这有力的击打节奏，接下来可能是山魈们的拼死扑杀了。

    五候的动作已经很缓慢了，只堪堪能挡开山魈陆续地攻击，其中还有还几次是柳儿从远处用飞絮帕替他挡开，也幸亏有柳儿的飞絮帕接连地偷袭和骚扰，这才使得围住他的山魈不能够连续攻击，要不然，五候早就变成肉条条了。即便是这样，伤口还是不断在五候身体上出现，现在至少他的衣服是变成布条条了。

    鲁承宗提箱中可用的工具已经没了，他摸到的就剩一些线团纸包了和墨线盒了。站在鲁承宗背后的余小刺捡起两块石头，他看出鲁承宗没有什么家伙式了，而自己能帮到忙的就是砸出几块石头。

    “好了！”篾匠兴奋地高喊一声。

    大家回头看，看见篾匠编出个粗沿双平底的大簸筐。簸筐放在斜草坡的边沿上，有一小半已经伸在坡顶外面。

    “鲁姑娘，老余，你们上去！”篾匠说完后，替代了余小刺的位置。

    “不行，我先把五哥拉回来。”柳儿看着已经浑身血肉模糊的五候有些不忍，毕竟青梅竹马一起长大的。

    “我来！”鲁承宗说着将那只墨线盒拿出，“五候，瞧好门位，抽梁卸柱！”

    五候当然能听懂鲁家的行话，所以当鲁承宗墨线一拉，拉弹飞出墨盒，墨线将挡住自己回到这边坡顶的两只山魈缠住的瞬间，朴刀一个横甩，纵步就往后逃。但他的动作怎么都没有山魈快，才逃回四五步，便被一只追上来的山魈一爪勾住小腿。

    篾匠冲了下去，他是想趁那些正在愤怒地敲击石面的山魈还没有发起攻击前救回五候。

    愤怒的山魈动了，它们积聚的力量已经到了极点。黑胖子也动了，速度比愤怒的山魈还快，他看出这些人是想用那只簸筐滑下草坡。

    篾匠想退已经不可能，朝下的前冲力量，让他无法再控制自己身体，只能索性直冲到五候身边，一砍刀剁下勾住五候小腿的山魈手臂。

    柳儿飞絮帕再次飞出，缠住了五候的朴刀杆，柳儿和余小刺一起用力，将五候猛地拉了回来，架到了簸筐里。

    “快回来，祝大叔快回来！”虽然柳儿这样喊，可是此时的篾匠却已经无法抽身，已经被一群山魈围在中间了。

    篾匠一刀砍向山魈，急如劲风，势若奔雷。碎裂声，怪异的惨叫声随即响起，这一刀砍碎山魈的钢爪，砍落山魈整条手臂。其他山魈明显一愣，一时之间停住了攻击。

    不过只要是行家都可以看出，篾匠的出刀虽然威力巨大，收刀却是缓滞地，这就是工匠和练家子的区别，工匠的刀是练出力练出来的，他们平常只需要全力砍开、砍断物件，不需要快速回刀砍第二下、第三下。所以当篾匠收回刀，第二次砍向挡住他回到崖顶的山魈时，同样巨大威力的一刀，可山魈早就有所准备，远远躲开。同时，后面一只爪子落在篾匠后背，抓落下一团皮肉。

    篾匠发出一声惨呼，像是撕破了喉咙。

    “老鲁！不要去！”“爹，勿能去格！”余小刺和柳儿同时发现鲁承宗突然一声不响地提起提箱迎着山魈和黑胖子直冲下去。

    一声不响地冲下去，不知道沉默的鲁承宗是否和沉默的山魈一样愤怒。

    鲁承宗是直奔黑胖子而去，他想的是擒贼先擒王。制住这个黑胖子，也就相当于制住整个山魈群。想法是正确的，可老鲁却没有充分考虑到自己的能力。他这样的行动首先那群愤怒的山魈就不会让他得逞，通不过山魈群，就没有可能接近黑胖子。

    山魈朝鲁承宗围扑过来，鲁承宗手中一挥，对山魈群甩出几个纸包，纸包中是他曾经在姑苏困龙园子中破“炸鬼嚎”用过的呛粉。山魈爪子挥舞，纸包破碎，呛粉飞洒。倒椒粉、无舌草粉、硝石粉、曼陀罗花粉、醋粉混合而成的呛粉，就算是神仙都抵受不住。于是一些山魈看不见了，一些山魈又咳又呛。看不见的山魈乱抓乱舞，根本不管是敌人还是自己同类，又咳又呛呆着原地不敢动，而后面没有接触到炝粉的又拼命往前冲，山魈们堆做了一团。不过鲁承宗依旧过不去山魈群，而且还出不来，他被围在这一团的中间了。

    黑胖子直奔过来，他可以绕过这一团的山魈，先杀死篾匠，再阻止簸筐下滑。他清楚，只要快，哪怕簸筐已经滑下去了，那些山魈还是能在坡上截住他们，除非让那筐滑起到一定速度，那就没有办法了。

    “呜嗡！”从那团粉尘和山魈群中飞出一件东西，直奔黑胖子而去。那是鲁承宗背在腰间的斧子，鲁承宗现在只有飞斧取黑胖子一招了。

    斧子直落到下面已经涨得离他们很近的洪流中，黑胖子只是手掌轻轻拨弄了一下就改变了斧子的飞落路线，这种飞斧对于他这样的高手来说真的是太小儿科了。

    黑胖子拨开斧子的同时，发出一声怪异叫声，围住篾匠的那些山魈突然舍弃了篾匠，直奔柳儿他们的匾筐而来。把篾匠闪给了黑胖子。

    “快走，别管我们！”篾匠也下意识地转身跟着山魈往匾筐那边跑，边跑便大声喊着。

    其实鲁承宗呛粉的作用并没有得到充分发挥，一是因为此时天空中正下着雨，还有就是这些呛粉在这样连续阴雨的天气中已经有些受潮。所以不管是迷眼的、呛喉的山魈很快就恢复过来了。于是一大团的山魈紧紧围住鲁承宗，顷刻间就会将他撕成碎片，看见这情形的人都知道他已经必死无疑。 

第三节 凭何恃

    急急如飞，累累浑泥，分明又入洪流道。

    臂长不及绞盘索，无奈悬壁有人争。

    别后铜舟，乘波跃涡，失魂血破道原委。

    玄觉道明千机巧，冥冥鬼祟何处逃。

    “快走！”这是鲁承宗发出的最后一声呐喊，也是这声呐喊让柳儿下定了决心，抓住簸筐边沿，使劲往斜坡下颠摇。

    鲁承宗顷刻间就成了块碎肉，鲜血如同雨珠，却是朝上喷射，似乎要与天雨对抗，要与老天逆行。

    不过顷刻间发生的一切却不是山魈们动的手，而是鲁承宗自己动的手。并且有更多的山魈也成了碎肉，特别是围在鲁承宗周围的山魈，其他离得近些的也几乎没有不受伤的。

    是在最后那一刻，鲁承宗掀出了藏在箱底的八只冷杉铁鳞果，扯开串插在机栝上的线头。从养尸地坡地冷杉林上取下的铁鳞果，加起来总有数百片的鳞片顿时飞散迸射开来。

    虽然雨水很迷，可以冲刷掉许多东西。但漫天的血雨撒过之后，浓重的血腥气还是让人闻着要呕吐。

    正经过山魈群的黑胖子没有想到会出现这样的情况，自己也被铁鳞射中手臂，划破脸面。铁鳞是槽棱形的，伤人后血流很难止住，于是血水很快就把他半边身体溅染红了。那些扑向匾筐的山魈虽然没有受伤，却也被突然的杀戮景象吓得停住身形，四处张望看到底发生了什么事情。

    篾匠也呆愣了下，随即更奋力地朝簸筐奔去。已经赶在他前面的那些山魈此刻都忘记了阻挡。

    篾匠已经朝着簸筐中跨出脚步，但随着一声闷响他的身形停住了。脚踩在簸筐的筐沿上，再难往前迈出半分，脸色瞬间变成深紫色中带着道道青痕。

    从背后刚上来的黑胖子没有想到自己这一拳竟然没有让篾匠倒下，但随即便清楚了，肯定是自己手臂被铁鳞片射中，伤了什么筋脉，施展不出全部力量。

    “嘣”，又一声闷响，黑胖子的第二拳还是打在篾匠的背心。篾匠一口腥血从嘴角哗哗流下，但他还是没有倒。非但没有扑倒，而且还借着这一拳的冲击力量，加上自己拼尽的全身力气，都作用在踩住筐沿的腿上、脚上，脚掌在筐沿上一推，于是簸筐滑下了斜坡。

    簸筐滑下斜坡的瞬间，两只山魈纵身而起，往簸筐上扑下，柳儿飞出飞絮帕，帕中钢球击中一只山魈的眼睛，那山魈疼痛得一个倒翻，回到了坡顶，还有一只被余小刺投出的分水刺扎中咽喉，尸身摔落在草坡上，随着簸筐滚滑了一段便停了下来。

    簸筐已经滑了下去，山魈也没有阻拦成功，这点让黑胖子像山魈一样愤怒起来，全身贯力在没有受伤的左臂，然后又一拳重重击出，落拳位置还是篾匠的背心。

    这次篾匠喷出的是鲜红的血雨，而且一直没停。他的身体整个腾空而起，并且在空中侧身极速打着旋。身体未曾落下悬崖之前，就已经成为具尸体，黑胖子这一拳击碎了他的五脏六肺七经八脉脊椎胸骨。

    篾匠尸体侧身打旋的时候，围在腰间的篾条束把散展开来，一片金黄从黑胖子眼前拂过。其中一根细滑的篾条走过黑胖子的脖颈，于是当篾匠的尸体落下悬崖时，黑胖子的头颅也正从他脖颈上落下。

    一旁的山魈很是敏捷，瞧着主人有东西掉下，马上纵上一把捧住。黑胖子的眼睛怪异地转动了下，看了一眼山魈鬼怪般的脸，又看了一眼自己依旧站立不倒的身躯，眼珠便定住不动了。

    载着鲁天柳五侯余小刺三人的大簸匾筐往草坡下滑去，越滑越快，耳边呼呼生风，如同是在飞行。草坡虽然平滑，可是那么陡的角度往下滑，还是非常危险的，稍有异常就会翻滚而下。幸亏是祝篾匠编的筐子宽窄合适，底平沿重，再加上有余小刺这样的操船好手，这才能保持它的平稳。

    滑下的这段草坡肯定也是百里草坡的一段，所以滑行是连续的。当匾筐猛然冲到坡底瞬间，余小刺发现左转后有另一条连续的草坡，于是及时扭转簸筐，立刻就开始了又一次的加速滑行。再后来的转折基本都不用余小刺扭转，每到一个转折口，簸筐都自然转入，其速度和力量已经不是人为能控制的了。

    滑行越快，距离危险也就越远。但是他们在惊心动魄的滑行过程中，还是清楚地意识到自己面临的所有危机。

    五侯与山魈一场打斗，让他失血过多，脸色苍白如纸地躺在匾筐中，已是昏迷状态，他需要救治，需要包扎，这些都是在簸筐中无法做到的。

    簸筐在草坡上飞速滑行，虽然草面是湿滑的，虽然篾匠扎的匾筐很是结实牢固，但他也许只考虑到视线中看到的草坡长度，根本没有想到草坡转折后还有绵延连续。长时间长距离地急滑，让簸筐底部在迅速发热磨损，幸亏还是双平底，要不然早就透豁子了。

    簸筐是始终往下滑行的，这让柳儿他们想到那汹涌的洪流，洪流也只可能是往低处去的，自己已经无法控制的下滑路径不知道会不会与那洪流相汇？

    还有，这簸筐最后将怎样安全地减缓停止？！

    果然不出所料，簸筐终于在一段上升的草坡前冲落入了草谷，草谷中有些积水，有些泥浆，草谷中的草木都朝一个方向歪倒，旁边的树木石块也都朝一个方向倾斜，并且支棱出的石块树枝都被什么东西削去，显得十分的平整。

    有积水泥浆的草谷同样光滑，所以簸筐没有停止滑行，继续飞速向前。泥浆中的碎石泥沙加重了簸筐底面的磨损，底面有些破了，积水浸透上来，五侯的身体有小半已经没在水里。而他躺着的身体背部，已经有些碎石嵌入了他的皮肉中。

    幸亏这段草谷很短，要不然五侯恐怕很快也要被泥沙碎石磨化了。但草谷的终端是个断带，冲飞而出的簸筐随着余小刺和柳儿的尖叫声，直摔落到了十几丈之下。

    簸筐落下的声响很大，溅起一片混沌。柳儿和余小刺紧抓住簸筐的粗条绞沿，身体虽然被下落的力量震得弹跳起来，最终却依旧稳在簸筐里。反倒是躺在簸筐中间位置的五侯，因为处于昏迷状态，直接被震跳出了簸筐，余小刺想伸手拉一把都没来得及。

    柳儿刚稳住身体，立刻就扑向五侯摔出的筐沿，可是当她从筐沿上探出身体后，竟然没有看到五侯的踪迹。

    簸筐落在一片稀泥上，很厚很厚的稀泥，像泥潭，像沼泽。正是因为有这很厚的稀泥缓冲，他们三个才没有被一下摔死。也正是因为这很厚的稀泥，才把五侯一下掩没，见不到踪影。

    “掉哪儿了，快拉出来，不然就没命了！”余小刺焦急地喊着，却不敢爬出簸筐去捞，弄水的高手在稀泥中一样没招儿。

    柳儿调整了下一路急速滑行而慌乱惊恐的心情，聚气凝神，用超常的三觉在稀泥中寻找。

    “这里！”柳儿说话的同时将飞絮帕甩出，缠住余小刺的左臂，自己则纵身而出，平摔在稀泥面上，伸手从稀泥中拔出一只粗壮的手。

    余小刺立刻回拽飞絮帕，将柳儿连同五侯拉回匾筐，就像拉回了两个黄泥的塑像。

    回到簸筐中的五侯猛喷出口气，喷出掩塞住口鼻的稀泥，从他粗重有力的气息来看，目前为止，他的性命没什么问题。

    柳儿也是浑身黄泥裹住，这让她的眼睛显得更加的清澈。在扑入稀泥时，尽力仰头避开溅起的泥浆，使得她的发髻成为身体上唯一还算干净的地方，还有就是发髻上的那支淡蓝小花。

    清澈的眼睛看到五侯没事后，就开始朝四周查看，她要知道自己身在何处，她要找到继续逃命的路径。

    但是她首先看到的是许多的尸体，有被黄色稀泥裹住的尸体，有被碎石树木砸得支离破碎的尸体，有被洪水浸泡得涨鼓的尸体。

    “这里好像刚有洪流通过，沉淀下这些稀泥和死人。”余小刺生在水乡，见过洪水暴发过后的场面，虽然水乡的洪水和山里的有些区别，但灾后的惨状却很是相像。

    柳儿点点头没说话，而是将目光迅速跳跃到远处。她看出自己所在的位置是个更深更大的密草山谷，这大草谷和前面的那小段草谷一样，草木石块都朝着一个方向，并且非常平整，的确是刚有洪流通过的样子。而在洪流过来的方向，堆积着无数折断和起根的树木，还有大量的巨石块和房屋倒塌后的砖瓦废料，这些大部分是从山谷两旁塌落下来的，也有一部分肯定是洪流从上面冲带下来的，比如说砖瓦废料。这些杂物堆垒得就像座巨型的大坝，将这大草谷堵得死死地。只有在这“大坝”的底部，有从树木石块的缝隙中流出的夹带着许多黄土的细流。细流过后，在这边淤积成很厚的稀泥面。

    “这些泥大多是从那木石堆子里过滤后漏出来的。”柳儿纠正了余小刺的判断。

    “你说得没错，刚才我也想着不对嘛，洪水流过后的稀泥没这么厚。”余小刺承认了柳儿的纠正。“可是这样厚的稀泥，我们怎么才能靠到实地边儿呀？”

    余小刺的话很实际，他们眼下确实需要想办法靠到山谷边上去，要不然被这样困在稀泥中可不是办法。

    余小刺没有办法，柳儿就更没有办法了。也许五侯有办法，可是他还处于昏迷中。所以他们现在只能等待奇迹的再次出现。

    雨又下大了。柳儿浑身的泥污渐渐被冲洗干净。余小刺脱下件外衣，披盖在五侯身上，昏迷中的人最忌讳天雨寒激，余小刺水上讨生活，衣服料子中织有鱼皮丝，多少能防些水。

    雨下大了，也冲洗掉那些尸体上的泥污，柳儿他们辨认出来，其中有些尸体是一色绿衣穿着，双臂无手腕装利器的怪人，还有些尸体衣着各色各样的都有，这些尸体身上大都有伤痕，应该是在洪流过去之前就已经被杀死。尸体中没有伤痕的也有，是一些鬼婴的尸体。

    柳儿刚见到鬼婴的尸体时很是奇怪，因为鬼婴是需要封周身气**才能杀死的，就算是浸在水中，其肌肤上的气**还是可以从水中吸收到维持生命的气体。但看到脚下的那些稀泥，她立刻想通了，要尽封周身气**，杜绝气体的转换，用稀泥、淤泥应该是最好的材料，鬼婴就是被这些稀泥杀死的。

    这些稀泥……不对，这些稀泥好像越来越稀，匾筐的下陷比刚才好像快多了。雨下大了是个原因，还有就是从树木石块中间渗透过来的细流，其中的泥沙变得很少了，流动也变得更急了。

    “不好！不能等了，木石堆那边蓄水，要是推塌这木石堆，洪流再下，我们就完了。”柳儿的见解很正确，可是他们又有什么办法呢？要有法子他们早就不在这里等了。

    就在他们焦急又无计可施的时候，旁边草谷沿面上飞落下一只手，一只钢制的手。手的后面没有手臂，只是连着一根硬茅丝多股连花绞的绳子，这种绳子很有弹性，并且能利用多股连花绞分散使出各种不同方向大小的力道，熟练者运用之下并不亚于柳儿“飞絮帕”的链臂技法，是标准的以器补技器具。

    钢手一把抓住筐沿，背后的绳子好像是微微转抖了一下下，那钢手便扣拿得死死地，不再脱落。随着绳子绷直注力，簸筐开始逐渐朝草谷的一边移动起来。

    “是绞盘，上面有绞盘的动静儿。”柳儿虽然看不到草谷顶上的情形，可清明的听觉轻易就辨认出绞盘这种工具的熟悉声响。

    随着匾筐的渐渐上升，柳儿他们没有马上看到绞盘，而是先看到了一把黄油纸伞，然后是持伞人的身体和绞盘一起出现的。那人站在绞盘边上，油纸伞斜斜遮住了头部，不过可以看到他正单手收绞着盘柄。虽然绞盘是件省力的工具，但单手能将三个成年人从这样的陡度拉上来，其力量绝非常人。

    柳儿一眼就认出来了，这是那个没有头的人。一个人没有了头，是不是还能说话？不知为什么，柳儿突然间想到这个问题，这个没有头的人在指挥鬼婴时发出过怪啸，但怪啸从其他喷气的腔窍都可以发出，说话却绝对需要喉腔声带。

    柳儿的疑问很快得到解答，当匾筐升到有大半草沟的高度时停住了，纸伞遮掩的背后传来一声尖细的话语声，这声音与那矫健魁梧的身躯极不相称，听上去像是个女人，不，应该是像个女孩，还未发育完全的女孩声音。

    “把东西给我，不然我还把你们放下去。”话语中不带丝毫的感**彩，不过这句威胁的话却是让柳儿他们变了脸色。

    此时非但下到草沟底是危险的，就是像现在这样挂在沟壁上，也无法保证能够安全。

    木石堆底部原先有的细流已经变成喷射的水线，而且随着石块树木的滚落移动，不断有新的水线射出，浑浊的，无规则，无方向。射出的水线在不断变粗，而喷射的力度也越来越急。与此同时，堵住草沟的木石堆开始抖动起来，顶端上的大石树木有不断滚落下来的。堵住洪道的木石堆随时会塌，此时再要下到谷底，不被砸死也会被淹死。

    “把东西给我，裹个东西抛上来。”声音尖细得有些刺耳。

    簸筐里的人没有说话也没有动作，于是绞盘快速转动，簸筐突然间往下极速滑落，从草沟的三分之二高度一下落到三分之一的高度，然后一下子停住。

    柳儿他们都没有来得及发出一声惊呼，整个过程就像是直线坠落，簸筐停住后，他们只来得及喘出噎在嗓口的一股粗气。

    在木石堆底部，一道朝斜上方向射出的水柱已经喷在了簸筐上，柳儿从溅在自己身上的水珠中闻到了泥腥味、血腥味和霉腐味，平常时，这些混杂在一起的味道只有下葬后的尸体上才有，这让柳儿感觉距离死亡已经很近很近了。

    簸筐再次缓缓上升，在上升的过程中，他们又听到那个尖细的声音：“东西给我，你们就可以上来。否则的话，死！”

    这话久走江湖的柳儿和余小刺是绝对不会信的，这种话也只有那种不走江湖的高手才会说出来，像哄骗吓唬小孩一样哄骗吓唬别人。

    “好的！拉得靠顶一些，东西太小不好抛。”柳儿也在哄骗那打伞无头的高手，也只有那种不走江湖的高手，才可以这样像小孩子一样哄骗。

    柳儿在寻找合适的位置，这位置当然越靠顶部越好，只要能让她的飞絮帕着力，他们就有和那高手一搏生死的机会。

    余小刺是老江湖，他不知道柳儿的计划，却知道柳儿的目的。分水刺衔在嘴里，双手交叉攀住钢手后面硬茅丝的绳子，随时准备发力快速往上攀爬。

    但计划始终没有变化来得快，簸筐没有到预想的高度，柳儿也没有找到可行的位置，那匾筐就已经停止了上升。不止是停止了上升，而且还剧烈摇晃起来，摇晃的幅度越来越大。

    柳儿他们只能抓紧簸筐硬沿，保证自己不被甩下谷底，同时还要拉住已经昏迷了的五侯，让他也不被甩下谷底。

    谷顶上有打斗撞击的声响传来，隐约间还能看到人影纵跃。但这一切声响都无法与绞盘发出的“吱呀”声相比。情况很明显，是有人在与无头的打伞人争夺那绞盘。

    余小刺示意柳儿将五侯拉好，然后自己沿摇摆不定的绳子往谷顶艰难地攀爬而上。他知道眼下情形是唯一的机会，不管与无头人争斗的是什么人，他都必须利用这唯一的机会爬上去。

    随着攀爬的高度上升，他从纵跃的人影中看出，与无头人争斗的竟然是周天师。周天师确实是高手，比那无头人更高的高手。但无头人却与他能相持不下，这是因为周天师的技击之法虽然高明，却是练技法，也就是技击中春秋技中的春技，中规中矩苦练而成。而无头人却是杀技法，也就是秋技，除了下苦功练习，还经过多少实战和杀戮。所以周天师虽然技高一筹，却拿不下无头人的经验和凶狠。

    余小刺错愕了一下，他在考虑自己是不是该现在上去。坐山观虎斗的话，自己的位置虽然最好，不过处境却危险些。要是现在爬上去的话，又难保那两个不会先解决掉自己再分高低。

    也就在这错愕间，上面的绞盘发出一声怪叫，紧接着，余小刺，柳儿，连簸匾筐和簸筐中的五侯，再次快速下坠，速度比刚才那一次更加迅疾。

    绞磨碎裂了，两个高手的争斗导致了绞磨的碎裂。人在簸筐中，有草谷下面的稀泥缓冲，虽然不会被摔死，但那陷人不拔的稀松淤泥，木石堆那边正在积蓄压力的洪流，以及随时都会崩塌的木石堆，哪个都是会瞬间要了命的。

    绞盘的横担很凑巧地卡在谷顶的边沿上，所以柳儿的簸筐没有坠到底，离着那些稀泥还有两人多高。

    余小刺的高度下降得很多，不但是随着绞盘下坠，而且绳子上也攀爬不住，一下子下滑了好几个人的身位。双手磨得鲜血直流如有火灼，同时还被谷壁支出的一些碎石撞得晕头转向金星四冒。但就是在这晕乎间，余小刺似乎看到一件东西，一件自己非常熟悉的东西。

    “那里，在那里！我们荡过去。”余小刺很兴奋。柳儿有些不明白他的兴奋。

    “用力荡！”余小刺在用力，他的目标是越过正下方的一片稀泥，到达远处的一丛茂密绿草。柳儿也在用力荡，她的目的就是要让余小刺达到目的，虽然不知道为什么，但眼下这情形，余小刺的目的只可能是保存生命的希望。

    “哗――”就像是满桶的水被颠泼了出来一样，从木石堆的顶端泼出一片漫溢而出的水花。但这片满溢的水花委实大了些，冲落而出的力量也绝非已损坏的绞盘横担所能抗衡。所幸的是水花落下时，柳儿们的簸筐正在往外荡，于是随着横担的断裂，水花的冲劲将他们远远送出了泥泞的范围，摔落在一丛茂密草叶中。

第四节 跃天涡

    撞得也疼，摔得也疼，柳儿疼得都说不出话来了。

    “就是这里！哈哈！哎呦！哈哈！哎呦，在这儿！”余小刺虽然也疼得龇牙咧嘴，可是兴奋感远远压盖过了疼痛感。

    “是它！”柳儿终于也兴奋起来，她也看到了草丛里那件余小刺熟悉的东西了，是铜船，余小刺的铜船。

    入到此地之前，祝篾匠让余小刺将铜船滚藏到草沟之中，并且指定了位置，此时竟然成为救命之器。是那篾匠懂得先知先觉？不是！是篾匠知道这草沟是主洪道。沟谷之中有水，最先就是在主洪道中，有水，当然就行得船。就算是没水，回头往外逃脱，为躲避拦截，很有必要利用隐蔽的草沟行动，那是说不定还能顺便找到铜船带了出去。

    这时的草沟中就有水，虽然目前还不算深，但浮起这铜船让它随流而下还是绰绰有余的。

    等三个人都到了铜船上，他们这才意识到，凭着眼下水流的动力，要快速远远逃离即将倒塌的木石堆，避开洪流的冲击基本是不可能的事情，而且要划没桨，要撑没篙，要摇没橹，要想让铜船提速，只能是从船两侧用力拉没被水没顶的密草。

    柳儿和余小刺发疯般地拉着水中的草，也不管其中有锯齿的草叶将手掌割划得鲜血淋漓，给浑黄的水点染上些殷红。

    铜船虽然移动了些距离，可还是晚了，木石堆顶部的巨石开始往下滚落了。第一块巨石滚落后，掀起的水浪差点没把铜船颠翻。第二块巨石滚落时，重重地撞在铜船的尾部，发出一声金钟般的亮鸣。这一声巨响甚至将昏迷着的五侯都镇醒了。也是从这一刻起，柳儿他们放弃了努力，只是死死抓住船上的固定物，稳定住自己的身体。

    很幸运，柳儿他们放弃努力是因为不需要努力了。第二块巨石滚落而下，将他们的铜船飞一般地击出很远很远。接着连续几块大石和巨大树干滚落而下，撞击在铜船上，为铜船加以了极速远行的动力。

    的确是很幸运，他们此时是在余小刺天下少见极为牢固的铜船里，这要是换个木船或者还是在簸筐中，能否保证筋骨皮肉的完整就很难说了。

    而最为幸运的是，木石堆垮塌了，但只垮塌了顶端的小部分。垮开口子中的水流直冲下来，真如同天河决口一般。但此时落下的水柱已经不会把铜船直压在水底，因为铜船已经离开木石堆坝好远好远了。而冲下来的水汇聚成的湍急水流，让铜船像是只得水的鲤鱼，在水面浪尖纵跃戏耍。

    铜船的自如奔行还因为它上面有个操船高手余小刺在谨慎操纵着。

    而稍稍放下点心的柳儿此时正聚气凝神，用她清明的三觉搜索周围一纵即逝的景象，她感觉冥冥中好像有什么东西在召唤她，牵引着她……

    清明的三觉最终没有发现要找的东西，却隐约发现一侧的沟沿上有许多身影在奔走腾跃，始终紧追着自己的铜船不放。其中最熟悉的身影莫过于周天师，而几乎与之并驾齐驱的是很显眼的一把黄油纸伞。

    铜船的速度越来越快，铜船的高度也越来越高。草沟中的水位在迅速上升，看来除了木石堆垮塌得更厉害的原由，肯定还有其他什么地方的洪流也汇入到主洪道的草沟里来了。

    随着水位的快速上升，水流也变得怪异起来，不断有回流和漩涡出现。余小刺没有桨篙，只能借助五侯的朴刀来调整铜船方向，现在已经有些手忙脚乱了。

    柳儿没有关心余小刺的状况，她觉得已经到了这船上，已经落到这份上，所有一切只好听天由命了。

    不关心船上的人，就有心情注意岸上的人了。她看到随着水流船速的变急，随着沟沿地形变得险恶，岸上能跟上铜船的就剩下周天师和持黄油纸伞的无头人了，但他们两个与铜船的距离也是越拉越远。

    突然，身后传来一阵沉闷的“隆隆”声。随着这声响，从木石堆的那个位置，水流涌起一个高高的波，像座小山般直往已经离得很远的铜船追了过来。

    木石堆彻底垮塌了，积聚的洪流完全释放了。

    余小刺和柳儿都听懂了那声音意味着什么。

    “快！得想办法靠上沟壁弃船上岸！”虽然余小刺嘴里这样说，手中却没有使多大劲，他心里清楚，失多大劲都是白费，在这样的激流下，刚才那些话只是痴心妄想。如果老天注定他逃不过今日死劫的话，他还是情愿死在自己这条铜船上。

    “稳住，保持方向，不要急着上岸。”柳儿清明的三觉当然要比余小刺获知的多许多。“后面波子虽然又高又急，却只有一个高波，顺过去也许就没事了。”

    柳儿说得没错，后面只有一个波，虽然距离柳儿他们的铜船越来越近，但要追上他们也并非容易的事情，因为这个水波的前沿力量拱推着铜船，提前让铜船加速了。

    就在水波极速追赶铜船的时候，沟沿上紧随铜船的身影也发生了变化。持伞的无头人落到了后面，周天师也落到了后面，不知什么时候出现的一个绛紫色身影赶到了最前面，这身影简直就是在腾云驾雾似的，不断在加速，很快就超过了飞驰的铜船。

    “掌教天师！”“水油爆！”柳儿与余小刺都看到了身影，因为此时的水位离草沟的上沿已经只剩两丈多了，上面有些什么基本都逃不过船上人的眼睛，更何况同向快速移动的东西更容易看得清楚。两个人叫出的名字不一样，人却是同一个，那的确是张传道，恐怕也只有龙虎山天师教的掌教天师才有如此的功力道行。

    张掌教不知道从什么地方换了这么身衣服，超过铜船的瞬间，柳儿感觉他就像是片燎天霞光。老道士一直奔到前面很远地方的一个高处才停了下来，朝着柳儿的铜船又是喊叫又是比划。

    洪流的声音太高，就算是柳儿有清明的听觉，还是听不出这掌教天师在叫唤些什么。至于他比划的手势，颠簸铜船中的柳儿和余小刺就更看不出个所以然了。

    张掌教突然停住比划，似乎意识到什么，赶紧将外面长大袍服一脱，露出贴身衣着，然后朝着铜船的方向怪异地“跳起舞”来。

    “干嘛！那是什么意思？”柳儿变得更加傻懵，根本摸不着头脑了，只能大声地问余小刺。

    “三流叉汇旋作天涡，船头左偏直撞东岭。”余小刺摸一把脸上的水珠和汗珠，急流声中，几乎是喊着告诉柳儿。是的，他竟然是懂得那“舞蹈”意思的。

    “好的！我们照做!”柳儿也对余小刺高喊着。

    余小刺点点头，将朴刀探到船头水下，尽量校正着船头方向。此时的情形只允许他一切照做，而来不及有其它任何想法和念头，比方说想一想掌教天师是如何懂得他余家祖上独创的“形信”一技的。

    掌教天师所跳的怪异舞蹈叫“形信”，只是在郑和下西洋时有人使用过。《明记海行》中有：“三宝入洋，有随行渔家数人，以动身形示信，可远见。不传与人……”那“渔家数人”其实应该是“余家数人”，也就是余小刺的祖上，“形信”是他们家自己琢磨出的，是以身体姿态动作来传达信息的方法，这与手势相比，可以更远距离地表述信息，表达出的意思也更清晰，同时动作多样含意更广。当余家祖先发财之后，不再需要远航，“形信”之技便不再使用，他们家却也持技自珍，不愿传给其他什么人。所以所有的姿势图解只作了两份，一份余家嫡传血脉相传，另一份则陪老祖入殓为宝。

    余小刺虽然学过“形信”，与人远距离实际运用它其实也是第一次，所以虽然下意识就将那些动作的意思说出来了，心里多少还是有些不自信的。同时他也着实希望是自己读错了那些动作的意思，因为如果前面真是传说中的“三流叉汇旋作天涡”的情形，那么给面对它的人唯一可思量的只能是“绝望”这两个字！

    三流叉汇的“三”，并不是正好是指的三个，而是代表“多”的意思。“千岭列如翎”，如翎的山区沟谷纵横，出现多股洪流交汇对冲的现象并不奇怪。可就在铜船前方不远处，山岭交叉处，群岭围绕，形成一个多边的深谷，就像是口豁了边的深井。而在众岭纵横间，却正好有三道沟道错头汇聚成一个星状点聚合在这深谷中。更为让人惊心的是，三股同样大小的洪流由三个方向同时注流于此时，并不是交汇对冲、击撞喷荡，那样反倒会相互消去势头。它们而是错开洪头，交叉而旋，三道势头最终聚成一股势力。

    由于滚滚洪流在这里错头相冲，交叉而旋，这就在深谷中旋出一个倒尖角的涡底。也就是说星状点的中心是空的，其中央的落差简直就是一个悬壁，这就是所谓的天涡。“天涡之中，有水溺死，无水缢死”，这是传说中对天涡的断言，意思是有水无人能游出其中，无水，其旋力更盛，无形旋劲可将人绞缢而死。

    而在这天涡四周，冲旋而散的水流漫过四周岭坡，往低洼处四射铺延开去，这将造成千翎山区以及千翎山区以外周边地方大面积的洪涝。

    柳儿和余小刺当然不会想到洪涝之类的事情，他们眼下最要紧的是如何逃开那个倒尖角的涡底。站在高处的张传道可以告诉他们前面的情况，告诉他们往哪里停靠才最合适，却不懂如何指导他们冲过涡底、逃开危机，所有一切只能靠他们自己，亦或许是只能靠天命。

    转过个大弯道，余小刺看见了那个恐怖的漩涡，比传说中的天涡更可怕十分的一个天涡，刹那间，他意识中完全放弃了，绝望了，呆滞得如同木塑。

    “后面浪头要到了！”柳儿虽然也不时观察前面情形，但大多时候还是在注意背后追赶过来的那个巨大浪波。

    也是在刹那间，余小刺重新活转过来了，眼中闪烁出奇异的光泽。手中朴刀刀身一翻，刀面冲前流，刀杆一伸，别住铜船船头。铜船的速度没有慢下来，也没有因为卷入三流交汇而迅速加速，不同的是铜船的船身在余小刺使力之下陡然打横了过来。

    横过船身的铜船在急流中随时会翻，特别是在有斜度的涡子边上。开始随涡流而旋的船身并没有停止不前，柳儿他们甚至已经看到了深邃不测的涡底，就差尖叫一声随之直落而下了。

    后面追赶的如山般的水波终于赶到，而且来得是那么恰到好处。就在铜船眼见着要滚入涡底之时，高高涌起的波顶将铜船一下高高托起，托到涡子的上方，托过了倒尖角形的涡底。

    眨眼之间发生了许多事情，涡底一下被涌来的水波填平，但随即那水波就又被尖角的涡底绞碎。铜船虽然过了涡底，可没有彻底逃出三流汇集的范围，消失后又突然出现的涡子一下将铜船甩了出去，腾空地甩出去，就像扔出一片枯朽的树皮。

    铜船的船头深深斜**土石之中，在光秃的山坡上，像一面突兀而现且凝固不动的旗帜。从铜船中抛出的人眼冒金星耳如鼓鸣。

    余小刺尽力直起上身马上又颓然瘫倒。

    五侯没有动。他从滑下百里草坡就始终昏迷着，这也许是件幸运的事情，没有见到刚才惊心动魄的一幕，以后肯定可以少做好多噩梦。

    柳儿也没有动，她不动却是因为这三人中她思维是最清晰的。常年练就的轻身功夫在身体被抛掷出来后多少起到些作用，而且身上还穿着余小刺的刺水铜甲，所以着地时她所承受的撞击力是最轻的。即使是这样，她仍是晕头转向浑身疼痛，所以清晰的思维告诉她不要马上就动，应该在确认身体的状态之后再说，往往强行动作之后会对受伤的身体造成更大的伤害。

    一个身影如飞而来，是掌教天师张传道。他看到匍匐在地的柳儿，轻悄中又不免带些急切地伸手将她身体扶转过来。

    很明显，张掌教惊愕了一下，他是没有想到转过身体的柳儿竟然正睁着乌溜溜的眼睛看着他。

    “东西呢？没丢吧？！”张传道的语气显得有些焦急，话出口后又似乎有些后悔。

    柳儿没有回答，眼光中却闪烁着某种异样。

    张传道从柳儿眼中也看到不寻常的东西，就像是两片飘落的云，于是猛然转回头去。

    回首之际，真的有一青一黄两个身影冲了过来，也真就像两片盖顶的云块。那是周天师和无头打伞人到了。

    “放下她！”“给我！”两个人的攻击目标都是张掌教，两个人的企得目标都是鲁天柳。

    张传道只好放下柳儿，迎上那两个人。一阵哼哈发力和金镝脆鸣之后，三个人一下分开，然后各摆攻杀姿势呈犄角态势而立。张传道是最沉稳的一个，他的姿势像是在礼拜三清。周天师持剑直指，不过气息间有些长吁。无头人有些喘，而且所持黄油纸伞被劈开个大道子，伞骨绷收到一边，圆形的伞面出现了个锐角形的缺口。

    从纸伞的缺口中，柳儿看到了无头人的真实面目。无头人不是真的没有头，而是有一个极小的头，那头颅只有香瓜大小，圆筒状，直接架在肩头上，加上这人高大身躯的反衬以及穿着立领的裳衣，使得他这头颅不像脑袋而更像脖子。

    柳儿依然没有动，虽然持伞人的模样很是畸形怪异，但与另一件正在发生的怪异事情相比，那么持伞人的模样显得太微不足道。柳儿现在虽然仍躺倒在地一动不动，可所有的精气神都已经凝聚到灵窍心**，极力搜索辨查那件怪异事情。

    耳鸣声，柳儿最初是这样认为的，可是当晕眩的脑袋稍微清晰之后，她马上意识到不对，耳鸣声不会如此具有节奏并且连续不变。

    心跳声，柳儿随即认为是心跳声，是自己受到惊吓后剧烈的心跳声。可当她看到无头人真实面目的瞬间，畸形的长相让她心脏为止一紧时，心跳像是瞬间停止了。由此她知道那声音绝不是自己的心跳声，那声音应该是从自己身体下方传来，从身下土石的深处传来。

    声音真的很大，节奏也真的很有力，就像是自己正趴伏在一个巨人的胸口上。她奇怪周围其他人怎么对这样大的声响无动于衷，是不在乎，是司空见惯，还是根本就没有听见？！难道，难道只有自己听到了这声音？！

    “你们走吧！得不着东西留条命也是值的。”张掌教说的话是委婉的劝解。

    “东西留给你，那我们还会有命吗？”周天师在冷静地反问。

    无头人没有说话，却是将攻守兼备的姿势摆的更加严谨。

    “小人毕竟是小人，狭隘之心难度君子。”张掌教道。

    “呵呵，奸人到底是奸人，如犀之面如簧之舌却还自命君子，哪有半分修道人的心性。”周天师针锋相对。

    “你懂什么修道之心性，修道就该修至至上，推道学为天下尊崇，你心性能达于此？”张掌教又道。

    “这不是道学所推，而是你教中憾事。祖师张陵上得龙虎山首倡道徒研读老子的《道德经》，创建‘五斗米道’，被尊为国之天师，正所谓‘麒麟殿上神仙客，龙虎山中宰相家’。但天师道虽一脉相承几十代不衰，却再未有人重履祖师成就，天师教之天师已沦为道名代号而已。你多年来所寻所藏，包括这次不惜毁教坛遣教众，改面猥形走一遭，都是想能得到宝贝依仗宝力弥此憾事，再推你天师教为天下第一教。”周天师说话间显出轻蔑之色。

    躺在地上的柳儿身体突然微微一怔，她猛然往山坡上方爬行了三四步远。如此突兀的动作让犄角状对峙的三人吓了一大跳，但那三人谁都没有动，他们知道，现在这状况下，谁先动谁就露出破绽。

    柳儿爬到一堆草丛前，用手轻轻拨弄开面前布满雨珠的碧绿草叶。数步之外，参差如犬牙的乱石出现在她眼中。那是一圈乱石，虽然参差嶙峋，却围绕成一个很圆的圈。

    此时，鲁天柳清明的三觉不由自主地就发挥到了极点，她仿佛已经溶身到了那乱石圈中，听到如雷般的起伏轰鸣，碰触到如碾般的无形压力，嗅闻到百流汇集的水腥之气。这一刻，她迷茫了，昏懵了，呆滞了，神飞思散，入虚入化。

    “诬我清修之誉，信不信我杀了你！”张传道面色很平静，话却是咬着牙吐出来的。

    “可惜，三角之势，且都知道你是最剧之危。所以我的‘仙指路’，这位持伞朋友的‘鬼窥门’，两个相援合击，你能动哪个，动哪个你都是个劣局。”周天师神情很镇定，应该是成竹在胸。

    “可我的‘帝出天门’势摆这儿了，你们又能奈我何？”张掌教少有地显摆出些傲气和自信。

    一时无语，好长时间的沉默。三个人和那边的柳儿一样呆滞，任凭细密的雨丝洒落得满头满脸。

    “如果再有一个人从一侧攻你，你觉得自己的‘帝出天门’还走得稳当吗？”周天师突然想到了什么，阴恻恻地对掌教张传道说。

    “哼，要有人助我来攻你们其中一人，哪怕只是在中间站个位，你们这一仙一鬼还能合力吗？”张传道说这话的时候，脸色却微微有些变化。

    还没有等周天师再说话，张传道接着又说：“此处已经远离悟真谷和女贞林，你们有人吗？”

    持伞的人依旧没有说话，很小的脑袋也看不出脸上表情。

    周天师却是笑了，眼神转向一旁的一个人身上。

    张传道看出周天师的目光方向，于是也将目光落在那人身上。

    余小刺终于坐起来了，刚才一摔下就强行爬起，让他胸腹中血气翻滚，头胀若裂。趴在地上休息调整了一下，此时状态已经好多了。

    “余把子，你家中遭恶破几乎灭门，知道是什么破吗？”张传道没等周天师说话，已经抢先开口。

    “庭前廊柱暗埋血浸的半个骷髅和削尖了的胫骨，据说是叫‘断颅刀胫’的蛊咒。”余小刺对这样的事情是刻骨铭心的。 

第五节 早已觉

    来时猥形，去时仙意，谁能洞悉皮下心。

    话委端，不动情，动辄之间血已泯，慧里早觉非道行。

    生，必做定；死，天命尽。

    “这‘断颅刀胫’的蛊咒，乃是云南馗带山复生堀一派的伎俩。这一派早在清雍正年间就被江湖上一个秘密组织所收。由于此门派多出恶毒阴损招数而遭天数报应，修炼过程中又多服药物避免被所操的毒蛊之物反伤，一代代累积而下，就造成他们的子孙后人身体畸形，比如说头颅的收缩变形如若无首。而这门派中身体越是畸形，其所用阴损之技越是有效，否则这‘断颅刀胫’还不至于伤死到灭门。”

    张传道的话没有说完之时，余小刺已经明白他要说的是什么了。虽然此时身体状态还没有完全恢复，却是大叫一声一跃而起，动作上未见丝毫艰难。然后一步步走向持伞的无头人，眼中喷出的火绝不是漫天雨水能够浇灭的。

    “为什么！？为什么要这样做！？”余小刺步伐很沉重也很坚定，便走边对无头人发出声声怒吼。

    无头人终于说话了：“各为其主而已，你家大业大，我门中要成大事，必须有财物来源。毁了你家，生意都就可转手我们经营，被施以此种手段的，你家不是第一个，以前的我都记不清了。”

    泪水也浇不灭眼中的怒火，反使得那怒火烧得更灼烈。余小刺想到自家满门无辜而死，血腥气填满了喉咙口，紧握分水刺的手掌，青筋游滑乱跳，骨节嘎巴直响。

    “且慢！”就在余小刺作势要扑出的瞬间，周天师发出一声断喝。“你可知道，将你你祖坟‘毁祖截脉’的‘千须锁阎’树是哪里来的吗？这树是龙虎山嗣汉天师府对面琵琶峰上私田秘植而成，原本是镇服蛰伏地下的僵尸恶鬼用的，却被人暗植在你祖坟地上。并且你有没有发现，你祖坟开启之后，不但其中尸骨尽碎，而且连陪葬之物都没有留下一件。”

    余小刺茫然了，在他意识中埋恶破和毁祖坟一直都是一回事，可周天师话里的意思竟然是两路人所为，而且其中还关系到龙虎山天师教。

    “本来这事情原委应该是这龙虎的掌教来告诉你，但凡他还有点脸皮人心的话，是绝不能对你说出口的，那就让我来代劳吧。”周天师说话间将他的“仙指路”架势调整到完全蓄力待发的状态，以便应付随时都可能爆发的攻击。

    “龙虎山天师教很早以前就从遗世典籍中窥出八宝定凡疆的秘密，但过去多少代掌教都是清心修道的高士，从未想过利用这布福苍生的宝贝得到些什么。只是到了张传道这里，他却是志有大图，想借机重振天师教崇高地位。你家祖上是三宝太监为大明寻探宝物船队中的至关人物，并且依水获富，以水得昌，这些当然会被有些人以为你家已获五行‘水’宝，怎能逃过张传道筹酌算计的范围。于是他先遣人暗盗你家祖坟，未有所得后，便使用‘千须锁阎’树来‘毁祖截脉’，逼迫你家显出可能拥有的宝贝来拯救家道。只不过他错了，助你家兴旺的可能只是那副刺水铜甲，而这铜甲所带宝气却万万抵受不住‘千须锁阎’树‘毁祖截脉’’的技法。”周天师说话间，张掌教的脸色连续变化了几次。

    余小刺犹如醍醐灌顶，难怪当时假水油爆带来的木八卦上有三宝太监留联；难怪这龙虎山掌教天师会懂自家独创的“形信”之技；难怪当自家受厄之时，遍请高人都不能破解，直到颓势已成，才由鲁家人和鲁家一个平常的风水先生便查出厄破所在，原来一切的一切都深陷局中。

    如火的眼光盯视住张传道，可张掌教的面色竟然是那么的平静，雨珠滑过面庞，再顺着漆黑须缕落下，脸上表情是如此的自然。

    “他的话你信了？”张掌教的语气很复杂，让人无法理解问这句话的真正目的。

    余小刺一时间有些疑惑，但他还是微微点了点头。

    像闪电，像疾风，像流星划过夜空。所有一切发生的过程，余小刺只来得及抬了一抬手臂。

    犄角状对恃的三个人几乎是一起动的，其中张掌教和无头持伞人的目标竟然都是余小刺。周天师却是利用这时机直扑张传道。

    余小刺确实只抬了下手臂，不过是一双手臂。分水刺是迎向张传道的，因为张传道距离他比较近，而且所挟气势凌厉万分。拳头是迎向无头人的伞头的，他知道拳头抵不住伞头，只不过希望这样做能延缓一下，让局势有所变化。

    握着分水刺的手臂在空中翻转了几下后，在柳儿身边落下，喷溅出的鲜血洒得柳儿满脸满身。余小刺没有看到是什么武器将自己手臂削掉，他只看到张传道手臂由下而上一挥，一道无形的锋芒就将自己的手臂带走。

    迎着伞头的拳头一下子变得粉碎，血肉模糊的一团黏在手腕之上。鲜血不但铺满了无头人的伞面，而且还从伞面的缺口中洒到无头人的胸前、脸上，在他身体的这部位形成一个红色血点渲染而成的倒三角。

    周天师的剑到了，不过到得有点慢，因为张传道侧身去攻击余小刺，位置快速变化了，周天师只能跟在他背后追击。

    即使是这样，周天师的剑还是狠狠刺进了张传道的身体，不过刺入位置却不是周天师想象中的软肋，而是偏下的胯骨。这部位是张传道自己选择并主动送上来的，他是稍稍跳起才送上去的，跳起的同时，一脚将余小刺踹倒在脚下。

    张传道选择的部位非常合理，因为这部位不会致命，又没有大出血的血管，而且坚硬的胯骨还能使得周天师薄软的云纹磨钢剑无法作出进一步的伤害动作。当然，做这一切首先必须要能承受住疼痛。

    张传道削掉余小刺一只手臂后，无形的武器由头顶上方顺势回转过来，直指周天师面门。周天师知道对手手中不是空无一物，而是有一把旷古奇珍的无影水晶剑。无影剑的长度不长，只要不进一步强行刺入，导致自己手中的剑身弯曲，对手的剑就刺不到自己面门的。为了更好的控制好手中的剑，既不让张传道推压弯曲，又不让他抽身脱逃，周天师双手一推一握，同时运力在剑柄之上。

    无头人撞碎余小刺拳头，随即翻转伞面，这是要用伞骨去刺张传道，就算刺不到，他还可以利用伞面掩盖对手视线，然后在伞面下出拳掌攻击。

    翻转过程中，伞面上破裂缺口处相邻的的两根伞骨，第一根击碎了张传道左手送上来的一只酒瓶，第二根正好架住这只破碎的酒瓶。破碎后的酒瓶瓷片锋利如刀，让无头人不敢将伞骨继续压下，也不敢将伞骨退让开来。压断伞骨和退让开来都会导致锋利瓷片的追击。

    一切又静止了，动作又凝固了。又是一个僵持之局，只是这局面更复杂更血腥。

    直到此时，张传道才发出一声长长的呼叫声，却不知道是不是为了被刺疼痛而发出的惨叫。

    不是，看来不是，因为随着这叫声，一个黑影从空中直落而下，是天禽奕睿，这只红眼八哥支棱着尖利的黄色硬喙直扑周天师。

    周天师没有动，对于空中扑袭自己的尖喙利爪理都没理，只专注地控制着手中的剑，不让对手有丝毫可乘之机。

    天禽奕睿最终没有扑袭到周天师，因为它是个灵禽，知道审时度势。在它的后面紧紧追赶着周天师那只蓝色的“夜魔焰”，所以没有搞定背后这只体型比自己大得多的鸟儿之前，它是绝不会轻易冒险的。能做到这一点，和身上种了与他主人的心意相同的符咒有着绝对的关系。

    两只鸟盘旋了两圈，然后便在奕睿鸟的带领下直往山岭之下三流叉汇之间如崖的天涡中飞去。见此情形，周天师手中剑微微抖晃了一把。

    “紧张了？你知道我的鸟还会回来，你的却不一定。那时我便又有一个帮手了，眼下这局面终究是要破的。”张传道竟然能对**之痛毫不在乎，脸上现出些得意之色。

    周天师心中清楚，张传道说得一点都不错，此时天降密雨，三流叉汇为旋，拢激流水气为壁而成天涡，其中不但有收压之力，而且还有浓重水气和雨水笼罩纠缠。而与红眼八哥奕睿相比，蓝翎鹦鹉“夜魔焰”体型肥大，翎羽丰厚，极不适宜在那种状况下飞行，更不适宜在其中扑击追啄。

    正如两个天师所料，没有多久，一团黑色由天涡之中笔直朝天冲飞，这是最快最直接摆脱天涡中压力的方式。当那团黑色到达一定高度后，马上改换成一条斜线，直往周天师面上飞啄下来。

    张传道在微笑，因为他看到自己的胜利就快来到了。

    周天师收紧了脸上的每一片皮肤每一块肌肉，他知道自己没有办法躲避，稍微的疏忽和避让都会让自己顷刻间丢掉性命。自己只能硬受着一扑啄，其他的只能是祈盼红眼八哥这一击不会让自己现有的状态发生太大变化。

    “啪！”一声亮响，空中弥散开一片水雾，紧接着地上翻腾起一片泥浆。

    就在红眼八哥奕睿就要啄到周天师眼睛时，一只钢球击中了它。这一下将它翎羽上所带水珠打成了水雾。八哥飞行顿止，直落在地，一阵扑腾挣扎让地上泥浆四溅。

    谁都没有料到会出现这样的变化，一起转头看去，发现原本呆滞茫然的鲁天柳现在正婷婷站立在乱石圈边，只是脸上洒满鲜红血珠，那是余小刺断臂喷射在她脸上的。手中捏握着仅剩的那根“飞絮帕”，帕子球头正在拳下抖晃摇摆着，上面犹自粘着一片黑色的羽毛。

    “呵呵呵！”周天师发出一阵大笑，“你多出一只灵鸟，却怎么没想过昏浊之人早晚醒，我这边又多出一人！哈哈哈！”

    “不要笑了，我也不是你那边的人！”柳儿语气平静温柔，像是在劝慰一个生了魔障的老人。

    “我就说嘛，柳丫头如此的灵性，怎么会信得你们。”张传道的脸色平复了许多。

    “我也不会信你，只是觉得你们现在的相持之局正好可以让我做完该做的事情！”

    “为什么不相信我？我不是一直都在帮你完成你该做的事情吗？”张传道所问的话里听不出多少疑惑的味道。

    “这最终还是要怪你自己，或许你真的不该让我读学那本《玄觉》，‘觉得无穷处，理得意中玄’。”柳儿说。

    “是吗？那我又是什么让你觉出蹊跷叵测来的。”此时张传道的确有些好奇了。

    “我觉出你灼烈之欲，而且是在你每次提到那东西的时候。”

    “只是这点而已吗？”

    “当然不止，从你揭开周天师的底子开始，也同时露出自己的里儿。挂发谷中，你与黄大蟹同行，依着你的身手，不管是明来还是暗往，都应该能保得黄大蟹性命，可是你没有，反说自己假装昏迷逃过一劫，这是不是很不合理？”

    “女贞林明知有妖坎，你有解决手段却不抢先主动出手，那是要不断消减我们的人手，因为你毕竟是单身而入的。在养尸地你明知周天师的计划，却也不早早捅破，那是拿他和他徒弟当探杆，因为你知道，不管他们有没有收获，你只要看住周天师就没问题。后来在‘百节纠错阵’见周天师徒弟已死，而且没什么收获，你才决定带我们与周天师分道而行，因为你清楚，前方的坎子只能依靠我们鲁家了，多个周天师就多出个与你争夺的对手。”

    张传道的脸色在不断变化，他根本没有想到自己的秘密被窥破得如此淋漓。

    “聪明！后生可畏呀！”周天师发出一声感慨，其中不乏失落怅然的感觉。

    “你们入到悟真谷小镇中后分道而行，你选择与蔑匠大叔一路，这是因为你知道这些人中，唯一对此处有点了解的只有蔑匠大叔，依靠他，要么能抢先找到藏宝点，要么抢先找到我。还有，刚才当我摔落在此山坡上时，你扶转我原本是想在我身上搜到东西，却没料到我是清醒的，一惊之下竟连虚伪之言都不再多嘘，直接问东西如何。”

    张传道脸色好长时间才恢复平静：“我没有看错，你真的很行，真就没有你不知道的了吗？”

    “不！有件事情我一直都不明白。从你再次见到我之后，每有涉及宝物之言，口口声声都似乎断定是由我所取，你凭何作此判断？”

    “凭的《玄觉》，‘由心之动，以意为触，方觉无形之气’，再次见你，你已非你，周身无形气相纵横，如罩如壁，于是断定你已挟奇宝在身。”

    “你能确定我所挟的就是暗藏于此地的五行水宝？”

    “不能，这世上也就几个具先天异能之人可以辨别出来，不包括我，却包括你。”张传道言语中带些慧眼识珠的得意。

    “老天师真的是抬举我了，不过我却真的是没**什么东西来，更不用说什么奇珍异宝，至于你说的什么气相，想必只是你编排诳惑之语，用来试探我的吧。”

    “不对！”“有的！”“是真的!”三个人异口同声，不止是张传道看出柳儿气相布罩的奇异，就连周天师、无头人也都看出，因为那是一种无形的力量，是个高手都会有所感觉。

    “那你们有没有感觉出此处气场的异常？”柳儿说话间用手指了指身后的乱石圈。

    那三人有些诧异，特别是掌教张传道，他凭着多年的玄觉之修，竟然没有在柳儿所指的地方看出一点异常。

    “此处是海际井！对的，此处是海际井！”持伞的无头人突然发出一阵尖利的叫声。这叫声让张传道和周天师猛然一愣，他们都想到祝蔑匠解说黄绫暗语时介绍到海际井的那些话。

    柳儿没有回头，她早就看到乱石中间那个黑洞洞的井口，也早就感觉出其中的恶势汹涌、瘴晦弥漫、冷毒起伏，无形的压力不停腾跃，像是恶魔的心跳、妖孽的血流。刚才聚气凝神寻找这股奇怪现象时，自己竟然会随势而迷，一时忘却周围所有不能自拔，就像入了迷神障一样。幸亏是余小刺被削掉的手臂掉落在她身边，血珠喷射在脸上，如同一张血绘“天星符”，这才使得柳儿缓缓醒转过来。

    “是吗？！”柳儿的语气此时变得从未有过的平静，与无头人的叫声形成极大反差。“谢谢你们，我知道自己该怎么做了。”

    柳儿说完，朝着乱石圈退过去一步。这一刻，在张传道他们眼中，浑身泥污血迹的柳儿变得璀光流莹，婀娜娉婷得就像一棵神界的仙柳。

    惊愕、惶然之后，张传道首先低吼一声：“阻止她！杀死她！”他心中最是清楚，现在也只有杀死柳儿才能阻止她下一步的行动。

    话刚说完，架住无头人伞骨的酒瓶彻底碎了，无数的碎片从伞面的缺口中激射向无头人。

    无头人根本没躲，也没时间躲，没办法躲，于是双眼立时被碎片刺瞎，脖颈般的小头颅成了朵绽开的鲜红花朵。与此同时那伞骨断了，尖利的折断口直落在张传道的左肩上，刺破了皮肉，刺断了筋脉，刺碎了骨腱。张传道左臂不但立即就失去所有功能，而且这辈子再能不能恢复都是个问题。

    左臂不能动了，张传道右臂却动了，身体也动了。直指周天师的无影剑再次回撤朝前，过程中顺便削断插在左肩的伞骨。身体同时侧转纵出，任凭周天师的云纹磨钢剑划开自己胯部的肌肉，泼下大片血污。

    纵出的身形本身就像一把飞行的剑，这把剑的目标是站在海际井边的鲁天柳。但这把“剑”最终没能飞出，因为他忘记了自己脚下不远还有一个人，一个被自己削掉手臂的人。

    仅剩一只受伤手臂的余小刺虽然已经没有击杀能力，但挺起的强悍身躯还是完全能够阻止一把“剑”的飞行。单臂缠胸勾腋，身体弓型勾腰，双脚并拢斜**裆，一下子就裹贴在张传道的身上。这是余小刺家的独门功夫“虾攀芦”，是对付使用长大兵器对手的，缠裹在身，长大兵器就无法回杀，本来要是他右臂还在，此时就可随意出刺了。

    “剑”既然飞不出，那么后面周天师的剑可就到了，直刺张传道后心。

    “剑”既然飞不出了，就只有将手中的无影剑飞出，一片无形的风挂之声直射柳儿胸前。

    一阵泼风旋起，在柳儿前面挡住。无形之风与旋起的泼风相撞，发出一声青灵脆音。于是那无形的剑风改变了方向，堪堪从柳儿头顶处飘过，碰到她头上那支小花，挑落下一枚细致花朵。

    细小的淡蓝色花朵刚好飘落在余小刺的断臂手掌之中。落入手掌中的花朵迅速收缩花瓣，变成一枚滴珠状的花苞，晶莹剔透，如同一颗眼泪。

    五侯撑着刀杆站在那里，显得很是虚弱，但从他坚定的眼神可以看出，不管身体如何的不济，他都会毫不犹豫地替柳儿挡去一切伤害，哪怕牺牲自己的性命。

    此时的五侯和在簸框里时一样，身上布满黄泥，就像是座泥塑。也幸亏是这些黄泥，才止住他浑身的伤口不再流血，才让始终没机会包扎的他保住性命。不过从击飞张传道无影剑可以看出，五侯还没有恢复，才只是刚有好转。要不然就算看不见无影剑如何飞行，凭他的旋刀之力，完全可以将无影剑远远击开，而不只是改变它的方向。

    周天师的剑刺进了张传道的后背，却并非正中心脏。张传道知道避不可避了，只好最大限度地将心脏位置让开。同时右手回探，一把反扣住周天师脖颈，拇指、食指直接**皮肉，捏住其咽喉骨。

    本来张传道只需再稍稍加力，就可顿时将咽喉骨捏碎，可就在此时，原以为已无攻击力的余小刺突然出招，让张传道瞬间觉得气血不继，手指间难以发力。

    余小刺这次出的也是他独门的救命招式“鳖对齿”，都说被鳖下口咬住后，非上下牙齿对住才会松开。余小刺这招也是从鳖的这一特性悟出，自小咬嚼硬壳干果练起，直至牙口能提甩石锁。所以眼下当余小刺两排钢牙死死咬住张传道一侧颈脉后，其力量已非张传道摇头扭颈就可以摆脱掉的。

第六节 水回天

   （正宫・塞鸿秋）

    海际井旁千山铺，是豪客义士奋博处。

    见得坡下三叉旋，是凶**厄势该归去。

    云飞开天眼，西南垂柳数，投命险涉依如故。

    再次是僵持之局，张传道不能松指，松开后，周天师只要回转过气息，立刻就会变剑招把自己刺砍得千疮百孔。

    余小刺不能松口，松开口，张传道就能立马解决周天师，然后腾出手结果了自己。

    周天师不会撤回剑，自己命门被握，生死就在须臾之间，就算张传道一时没能捏碎自己咽骨，但这样的握力还是会在很短的时间能就让自己闭气而亡。现在只能是同归之局，于是双手继续施力推握剑柄。可惜的是咽喉命门被握，让他无法提丹田气发大力，这剑只能是一点点往张传道身体中挤入。

    一旁还有个双眼被刺瞎了的无头人，此时他的破伞已经远远滚落到坡下。骤然的失明让他感到惶乱惊恐，加入战团，不敢！赶紧离开，不舍！于是只能是单腿跪地，仔细辨听周围形势，寻找可乘之机。

    “其实我一早就知道自己取了件非同一般的东西，不过却从没想过这会是五行数中‘水’字天宝，是你们刚才替我开了灵窍，让我知道自己取到的到底是什么了。”柳儿平静的话语，让相持的三个人稍稍松了些力道，他们都还不想马上死，他们都想知道自己拼死拼活最终是为了一件什么宝贝。

    “入到裂开圆石前，我发觉自己清明的嗅觉恢复了，这是因为穿过雁翎瀑时，雁翎般的纯清水花冲刷清洗了我的身体，除却了我身上混淆嗅觉的污秽。这让我更真切的闻到裂石中的清雅花香。”柳儿诉说时眼神迷离，像是在回忆那一刻的情形。

    是的，柳儿就是匍匐在雁翎瀑下无法前进的那段时间里，雁翎水花不断地冲刷清洗，去除了她身体的污秽和气味，消除了影响她嗅觉的原由，清明的嗅觉完全恢复了。而清明的嗅觉让她在裂石中获知了一个极为重要的信息，那就是圆石之中除了清新芬郁花香外，还有不香的花！

    柳儿继续说道：“清明的嗅觉可以闻到花香和其他味道，也就可以分辨出无香无味的东西。如果成千上万同样温芳雅嗅的花枝中，唯独有一枝外形一样却无色无香，这说明什么？不会仅仅是与众不同，花裂石中的所有东西包括那裂开石头本身都已经是与众不同的了，那这花就不是用与众不同这词句可以形容的。于是我随手采摘了那一枝小花。”

    说话间她将发髻上那枝小花取了下来：“如果不是为了这枝不起眼的小花，我也不会狠着心抛却亲人只管自己逃命。有那么一刻我自问过，这枝花就是我们要找的宝贝吗？如果不是的话，我们的牺牲是不是太大了？但刚才你们对海际井的感觉告诉了我，为这枝小花绝对值得。”

    “其实在蔑匠大叔讲说此地与黄绫暗语相合地名时大家都多少料出，这海际井很可能就是凶**所在。而当我站在井口边时，你们竟然没有对如此凶**有丝毫的反应，特别是还有玄觉得成的张掌教在，那么唯一的解释就是其凶已被宝气所抑。我离井口最近，而且你们说再次见到我后，身上气相有所变化，都说宝贝在我身上。暗自与进到雁翎瀑之前相较，发现自己唯一不同的还是多带了这么枝花。”

    “洛神花！”虽然张传道被余小刺咬住颈脉，听到此处还是强自运气吐出这三个字。

    “你是说洛神花？！这就是传说中‘洛神踩清波，飞淋化晶花’的洛神花？！”柳儿虽然有极大的心里准备，可还是显出极为惊异的神情。

    《神魔志・仙由篇》有：洛神踩清波行万流千川，袖带如霓，峨髻如云，扉彩云湿为幕，难见其容，兰指间挟花一枝，挥洒间珠飞滴洒，化为花，复化为水，再化气而缈，归于自然。

    柳儿听过有关洛神的故事，也在龙虎山见过“洛神行波图”，那图的侧页上便是抄录的仙由篇中洛神一段。洛神花是洛神所持之花，据说这是天生之花，洛神乃是持花而生，道成之后便以此花行法布水，此物乃是天地间百汇千流之指示，气化淋落之神奇。

    “神花损，缺宝相，疆不全，神花损，缺宝相，疆不全呀！”张传道被余小刺咬住颈脉，口齿很是不清，其实就算说得清，别人也不一定就能领会其中意思。

    柳儿听到张传道所说，有少许时候的愕然，随即脸色顿变，有无限的懊丧和后悔。紧接着马上稍蹲下身，低头在地上踅摸起什么来。

    柳儿此时都不敢正视手中这枝晶莹的淡蓝色小花，千凶万险启出的那枝小花散发着淡淡的圣洁之光。她低首蹲下是为了寻找刚才被无影剑挑落的那枚花朵。从刚才张传道模糊的话语里可以听出，他是在说宝物有损，就算镇得凶**，也无法保证凡疆得全。

    雨还在细密地下，却再没有一丝雨线落入余小刺断臂手掌中。那朵小花不知什么时候已经变得完全像个水滴，或者说像个泪珠，晶莹剔透，纯净透明。当柳儿想再仔细看清时，那水滴晃闪了下不见了，如同随风而逝，只在沾满血渍的手掌中留下一个水滴状的痕印。

    柳儿重新站起身来，轻叹了一声：“唉，洛神花入手，洗血留印，化气入无形循道。余大叔，你家的‘毁祖截脉’之厄解了！”

    听到柳儿的话，余小刺眼角处流出一滴眼泪，和那洛神花朵化成的水滴很像很像。

    “天赐奇宝，镇大凶除小厄，天之善，我幸行之。”柳儿说完这句话时，眼角处也流下一滴眼泪，也和那洛神花朵化成的水滴很像很像。

    就是此刻，所有人都动了。

    而最先动的竟是刚被刺瞎双眼的无头人，他显然已经弄清了周围情况，当然不会舍弃最后的机会，跳起身跌撞着朝柳儿的方向冲过来。

    五侯见无头人动了，马上也跌撞着迎了上去。

    余小刺的动作很小，柳儿的话让他知道自己的目的达到了，所以放心了，无忧了，拼命了，牙口间重新一紧，顿时血喷如柱。

    张传道捏握住周天师咽喉的右手猛然朝自己回拉，虽然无力捏碎咽骨，**脖颈的两根指头却是拉断了颈脉气管。

    周天师完全放弃了脖颈处的抵抗，拼尽最后的力气，再借助张传道的回拉之力，双手齐推。剑不但刺透了张传道的身体，而且还从缠裹住张传道的余小刺身体上穿过，将两人串在了一起。

    柳儿的动作不快，却很小心，很决断。双手托着洛神花送到海际井的井口之上，然后轻轻分开双手，洛神花优雅地翻转着朝井下落去。

    无头人虽然看不见，可功力还在，五侯原本就不是这样高手的对手，再加上受伤没有恢复，只是稍稍一碰，五侯手中朴刀便被击飞出去，人也滚下山坡。飞出的朴刀带着疾风对住柳儿胸口直飞过去，刚刚将洛神花放下井口的柳儿闷哼一声朝后飞跌在地。

    五侯的阻拦没有成功，却让无头人的脚步稍稍转移了一点角度。所以无头人原本算计好的路数歪斜了，跌撞着直扑向了海际井的井口，在乱石一绊之后，扑跌而下，发出一声长长的尖细惨呼，在井中回荡许久。

    随着一声轰响，周围霎时变得很静很静。

    旁边山谷下叉流成旋的洪流嘎然而止，天涡收复成一个平静的水面，平静得就像是面镜子，连一丝涟漪都没有，整个过程没有一丝声音。

    细密的雨水也同时悄然止住，无风，浓湿的水气在缓缓沉淀。

    天上厚重的云层在终于有了松动，在相互无声地挤压推碾着。

    海际井中缓缓升腾出无数大小不一的水珠，排挤在一块儿，飘然而上。无数水珠在天地间形成一根和井口一样粗细的透明柱子，越升越高，直撞破厚重的云层，撞出一片绚丽的丹红霞光。随即，水珠化气而逝，融入霞光，融入天穹。那透明的柱子无声而来，又由无声中消失。

    就在附近的一个山岭上，快速行进着的一队人停住了脚步。领头的青衣人静静伫立着，看到天上骤然出现的那片丹红霞光，眼中流露出东西太多太复杂，但最明显的莫过于懊丧，极度地懊丧。不过他的声音却没有像他目光那样，依旧平静如止水：“晚了，来不及了。回头，去找另一个。”没有人提出质问，没有人发表意见，整个队伍无声中调头，然后快速消失在山林之间。

    井边的柳儿一动不动，滑倒坡下的五侯一动不动，余小刺、张传道、周天师也都一动不动。

    余小刺彻底咬断了张传道的颈脉，“鳖对齿”已经对上了齿，早在没有对上齿的时候，张传道的血流就已快枯竭。张传道手指还在周天师脖颈之中，虽然已经无力，可破断了的血脉气管已经注定周天师生命的终结。周天师双手持着剑，刺中张传道的部位也许不能马上要了他的命，可刺透过后穿入余小刺身体的部位，却是马上就要了如同鼋鳖般硬汉的命。张传道和周天师依旧站立着，余小刺依旧缠裹在张传道身上。三个人依靠在一起，就像山坡上突兀立着的一块怪异石头。

    一声沙哑的怪叫，打破了平静。匍匐在地的红眼八哥睿奕终于恢复过来，扑扇了几下翅膀直飞到对面山岭的林子中去了，主人已死，符咒破解，这畜生恢复了自由之身。

    跌倒在地的柳儿手指微微曲伸了一下，朴刀的撞击虽然很重，却没能杀死她，只是让她在大力撞击和摔跌后昏迷过去，这一切都是幸亏有刺水铜甲的保护。

    睿奕的叫声唤醒了柳儿，让她在昏迷中体会到一种解脱的感觉。睁开眼的她看到正在松散的云层间透出一缕缕霞色，血红血红地。

    五侯从坡下爬到柳儿身边时，柳儿已经站在一块突起的平石上，静静注视着西南方向的岭头，那上面有独自而立的一棵枝繁叶茂的柳树，摇曳的柳树让她的心情如此的宁静放松。

    “去哪里？”五侯的问话虽然简单，却让柳儿一时间想到了太多太多，过去的，现在的，老爹没了，家没了，自己该何去何从？

    “或许……”柳儿缓缓抬起手臂，朝着一个方向指去，“或许我该去那里，我是从那里来的。”

    五侯顺着柳儿的指向，他只看到岭头上的一棵柳树，在西南方向。

    《福建东岭区水文载本》记有：“东区岭多匝连，每年洪期早，遇淤则泛滥四边乃及平野。民国始时，连绵雨期，水文巨变，洪道转走，尽趋于东，入渠入河入海，再无泛滥之势。原民皆安。”

    千岭山区流传，民初大洪，众流聚集，推山倒岭，势要毁尽生灵，化山为泽。幸得老天开血眼，悯怜苍生，收所汇流洪，瞬间其势尽灭，大水消于无形。

    至于张传道所说“神花损，缺宝相，疆不全”，综观现今东南之局，似乎是暗应了台湾至今未归于统一之缺憾。但天运还须人为，宝相有损，人力可补，此“疆不全”之厄终究会有破解之日的。

    七月流火，阳中盛。初七，火曜日，无风，雷动西北。

    黄土之地，被烈日晒得面土尽浮，人踩在上面很是松绰。浮土中的热气不断顺着裤管往上涌，像是要把衣裤鼓胀起来，可它让人流淌下的汗水偏偏又使得衣裤都粘附在皮肉上，扯都扯不下。

    近处的黄土沟，被晒出了龟背般的裂口，从中蒸腾出的热量，让远处的黄土丘看上去很恍惚。

    在不远不近的地方有两棵树冠很大的树，相互间离得很远，总要在十几个树影的样子。

    两棵大树，一棵是榆树，另一棵也是榆树。树和树不一样，在这样贫瘠的黄土地上，能长出如此枝繁叶茂的大树很不容易；榆树和榆树也不一样，一棵枝展叶绿，可以给人带来一点稀罕的阴凉清爽之气；一棵枝垂叶涩，笼罩着的却是一种阴毒死亡的气息。

    其实那棵笼罩着阴毒死亡气息的榆树真正与另一棵树不同的不是枝叶，而是上面悬挂的榆钱儿。那无数的榆钱儿的颜色不是碧绿的，也不是枯黄的，而是暗红的，而且那些榆钱儿会无风自动。

    “榆钱儿”的动不是想象中的摆动，也不是抖动，而是蜷曲着，扭转着，收蠕着。树上也有一动不动的，那是大枝杈上蹲着的一个人，一个衣衫褴褛脸色青白眼睛血红的人，口中还衔着一根红线头。打眼就能看出，这人和那些“榆钱儿”有着很重要的关系，因为他的模样装束乃至表情姿势，都和哪些“榆钱儿”一样的诡异，让人看着就心中发怵。

    “榆钱儿”是活的，这点看到的人都能肯定，只是它们的真正来头却没几个人能说出来。它们真正的名字应该叫“树棺蜈蚣”，江湖上则大多叫它们“尸血蜈蚣”。在南疆，有一族的风俗是将死者棺木搁于大树之上，谓之树葬。但不知道是棺木原因还是大树的原因，有些棺木上树后不久，其中就会有暗红色蜈蚣从缝隙中爬出，其形很似榆钱儿。有人说此蜈蚣为死者魂魄所化，也有人说这是他们族人在棺中放入的护棺活蛊。但不管哪种说法正确，反正从有血蜈蚣开始，就再无人敢接近搁棺之树，因为这种蜈蚣周身剧毒，触之即亡。《异虫谱》、《南疆游闻见记》中均有此记载。

    此时树下也站着一个人，银白色头发虽然梳理得一丝不乱，却已经沾上了累累黄色尘土，脸上的汗液也粘附上黄土尘，让带些笑意的脸庞显得有些森然。那人手中持一把闪着淡蓝锋毫的笑脸鬼头刀，刀柄上所挂大块红绫比树上人的眼睛还要红。

    树下的正是笑佛儿利鑫利老头。利老爷子虽然不知道头顶那些红色“榆钱儿”是怎么回事，也不知道那个血红眼睛的人是什么底细，但他却知道自己不用害怕，因为不管自己面对的是虫子还是人，他们已经在自己之前害怕了，是害怕自己手中的刀，害怕自己刀上的红绫。

    不单是利老头知道自己面对的局势，其实周围有好多人都看出来了，或者是感觉到了，笑脸鬼头刀以及那块血色染红的红绫所挟带的杀气和血气已经完全将树上的人和怪虫压摄住了。

    离这树大概有十几步的地方，一个萨满模样的人呆立着，他的衣着相对与这样的天气肯定是太暖和了点，也许从开冬以后就没舍得脱下件衣服。他的眼神是散落的，因为根本没人看得出他的目光最终落在何处。他的眼神又是集中的，因为所有接触到他目光的人都有种被他盯视的感觉。

    与他对峙的是聂小指和一个白净的年轻人。聂小指的变化不大，这和他曾经长期在滩涂上讨生活有关系，那种环境中很多时候也是日晒沙拂。而另外一个年轻人的装束打扮和独眼倪老三很像，就连拿在手中的“雨金钢”和背在背上的梨形铲都一模一样，唯一不同的是他的披风是土黄色的，就像此地的层层黄土。这人是倪家老七，倪三的堂弟。让家里派出寻倪三，后来路遇龙门涧鬼谷中道观的住持老道，这才打听到，说是倪老三随鲁一弃、穆天归一行人往西而来，会在咸阳城外渭水边十八里营聚合，这才赶到此处，找到王副官他们一行，一起在这里直等到鲁一弃他们到来。

    倪七没等到倪三，却也没有走。因为他多少也知道倪三走这趟的用意，现在既然倪三已经无法在协助鲁一弃了，他当然是不会袖手旁观的

    在两棵大树和黄土沟的之间间，还有一群人和一群驴、马。人群的最前面是贼王夏瞎子和王副官，后面跟着的都是那些勇悍的士兵，个个荷枪实弹，严密警戒着。从打北平开始到现在，今天是第一次由鲁家这边在人手上占到优势，可是不知为何，瞎子心中还是有许多不安，一颗心扑荡得厉害。

    鲁一弃此时正坐在有阴凉清爽之气的树下，可他却并不比站在其他地方的人舒服，因为有一股气相以凌厉之势包围着他、压迫着他，这一切都让他的心理和精神不能有丝毫的松懈，必须不断调整状态去顺乎自然去承受这一切，他已经谨慎小心到了每一次呼吸。

    很难说那股气相是怎样的气相，虽然鲁一弃已经不是第一次与之相遇，却始终参不透其中蕴含的意义，是王者之气？道者之气？还是富贵之气？雅士之气？抑或许是这种种气相都有部分融入其中，抑或许它根本就是这种种气相的总和。

    鲁一弃将身体再往椅背上靠了靠，这样让他觉得更加惬意些，也让他的状态调整得更加地自然。透过单层的老帛纱布褂子，可以从后背上更多感觉到座下这把清式花梨木椅子的清凉，特别是椅背上蝠形雕嵌花纹大理石的圆盘，他能从上面感觉出自然石色花纹显幻出的神仙居般的意境，这让他更加地放松，心境更趋玄虚之道。

    面前的花梨木桌也是嵌的大理石桌面，不过这桌面的石头却不是带山形云纹的，而是整块无瑕疵的水青色。这整块青灵上刻纹纵横，乃是一张极上品的棋枰。鲁一弃在北平琉璃厂呆了那么多年，打眼就能看出这桌子和座下的椅子不是一套。椅子应该是清早期的官家厅椅，而这桌子却绝对是明中期所制的弈桌，专门用来对弈品茶的。

    桌子一边的棋罐托中有密色瓷罐两只，其中黑白棋子分别是用天山凝脂白和西地田带泪灵眸这两种玉料做成。在棋罐对面的杯槽中，主客两边各有五只玉白里儿蓝釉碎瓷杯，其中茶水味色各异，清凉甜香四散飘溢。

    “请落子。”鲁一弃对面的青衣人修长白净的手掌往前优雅一探，杭大纺青绸料的衣袖竟然不曾有丝毫摆动。

    “不精此道。”鲁一弃没有动，他知道就算自己动也没有用，对手是无法想象的强大，如果他愿意做的话，优雅探出的一掌只需继续朝前一尺半，然后用一指之力就可以取了自己性命。

    青衣人不会要鲁一弃的命，他心中很是清楚，天下与宝有缘的可能只有两个人。一个就是面前这个年轻人，还有一个却不知道是谁，自己往悟真谷赶去最终还是晚了，没有见到启出那处宝贝的高人。就是这两个人是能够对自家大事起到决定性作用的。 

第七节 电抹宵

    青衣人心中还很清楚一件事，那就是做人办事目的必须明确，既然根本不知道另一个高人是谁，那么就更加要牢牢掌握住知道的。所以他要请鲁一弃喝茶下棋，他要在关系缓和融洽后再与目前这个无法度量的年轻人做场交易。

    青衣人也不敢去要鲁一弃的命，虽然不是第一次与鲁一弃聚头，也不是第一次见识鲁一弃的能力，青衣人还是为鲁一弃的表现暗暗惊服。为了后面的交易能成功，他这次没有再像前两次那样收气息敛锋芒，尽守玄之丹虚之田。可是当自己气息蒸腾纵横、势如坍崖覆顶时，对方的气相竟是随自己气相而动，此消彼长、随势随流，特别是当自己聚气凝力探手示请时，面前这年轻人周身气相竟然没有丝毫波动，仿佛一切都在他掌握之中。所以他不敢有更进一步的动作，这倒不是在乎生死之事，而是害怕稍有闪失，在自家下人面前坠了名头和威信。

    “那么请品茶。”虽然心中思绪翻腾，语气却和刚才一样平静。

    “天如落火，沾水则牛饮，无品茶之兴，还是算了吧。”鲁一弃不是不想喝，而是不敢喝。此次与海上那次不一样，那时就一种茶水，柳儿从其气味色泽中感觉出没有问题。而此时那五杯茶水混杂在一起的气味很奇怪，虽然没有感觉出其中有毒杀的危险，却难以辨出是否有什么蛊迷之料。

    “你是不敢喝？”青衣人不单是高手，他还是个领导者，所以洞悉人心。

    “是的，我不敢，”鲁一弃觉得自己什么都不是，不必要在乎什么虚名身份，坦言不敢也无所谓。

    青衣人眼光微微闪烁，他没有料到对手会如此坦陈不辨，更没料到对手说完这个代表荣辱的“不敢“后，气相依旧没有一丝变化，这份气度涵量就已非寻常高手可比。

    “那我来说说这五种茶，也许我说完后你会喝。”青衣人修长的手指捏起一只玉白里蓝釉碎瓷杯，那杯中满溢的茶水在他手中没有一丝晃动。

    “那你就说说这五种茶，也许你说完后我真的会喝。”从鲁一弃的眼神中看，这句几乎是调侃的话说得极其认真，这又让青衣人闪过一丝疑惑和不解。

    “这五杯茶分别为苦、辣、酸、甜、香。苦为南海苦丁茶，理肾通脉，去燥消脂；辣为白片姜水，暖丹脐，护肺脉，清咽滞；酸为仙居梅子茶，透汗腺，收胃水，生津启食路；甜为川南柚蜜茶，去垢通肠，能除毒余。香为姑苏茉莉花茶，顺气、醒脑、通窍、怡神。这五茶所依次而喝，顺序不同，其用又有异……”

    “不用说了，我不会喝的。”鲁一弃没有等青衣人话说完便说道。

    “为什么？”

    “喝茶与心性有关，喝你这茶的人心中事情太多，也太累，欲得无果，欲舍不能，而我不是。”

    青衣人微微笑了下，却看不出是会意的笑还是苦笑：“何以见得？”

    “五茶中竟没有一个是明心清思的，还有你这五茶性格又是相破的。苦破辣，苦丁茶寒肚凉肺，辣破酸，白片辣水开汗挛胃，辣还破甜，会阻肠聚垢。甜破香，腻心迷窍，甜还破苦，起燥堵脉，香还自破，多饮破气糊脑。”

    “那么此茶不能饮？”青衣人又笑了笑问。

    “能饮，窥其理，顺其序，控其量，延其时。”鲁一弃回道。

    “你说的道理很玄，没想到这茶理中还有道中之理，坎中之妙。”青衣人说。

    “正是如此，这五杯茶就像你门中布坎，以险叠险，以力加力，其实多味不一定就是好味，就好像结绳扣，扣上加扣，扣扣相接，再大扣包小扣，一根绳打成个花似的又怎么了，也许绳头一抖就全解了。”鲁一弃所说的这些道理是从《班经》上学来的。

    “那你鲁家可曾有坎扣难住我门中。”青衣人此时倒是显出些不以为然来，显然，鲁一弃的说辞他不能接受。

    “坎家之妙布在其次，重要的是解。布可凭借天时、地理、万物生灵，而解却全在人为。”鲁一弃所说已经涉及《机巧集》中内容。

    “你是说我门中破解之术不如你鲁家？”

    “我是说的解，不是破解，更不是破。”

    “有何不同吗？”

    “你说是将那结扣如花的绳子一一解开容易，还是将那绳扣一刀剪碎容易。”

    “能断不断，偏偏费时费力去解，当行哪个？”青衣人似乎终于找到鲁一弃的破绽了。

    鲁一弃没有马上说话，他在思考，青衣人的话不无道理，有时候也许对家的方法会更有效。

    思考的时间很短暂，因为回答青衣人的话早就在鲁一弃的脑子里：“如果我还需要那根绳子呢？”

    青衣人的目光顿时有些黯淡，但只是一瞬之间便恢复了神采，话说道这里，也该引上正题了。

    “如果我现在给你一根绳子，你能不能与我同解另一个绳扣花？”

    “你那绳子能系多重？解开另一个绳扣花后，这另一根绳子又归谁？”

    “我那绳子能系多重还要你来掂量。要说解开的绳子归我，你肯定不会答应，要我只是想借用一下解开的绳子，这样的要求应该不算过分。然后你奉宝履天命，至于我家是得天昌还是负天罪都与你无干。”青衣人的话语显得极为诚挚。

    “那是先看看你的绳子还是先说说这两根绳子的用场？”鲁一弃也希望尽早进入正题，从目前的状况中脱身而出。

    说实话，鲁一弃心里很没底，虽然今天这场遭遇对家就出现了几个人，可对家能将自己堵在这里，完全是有所准备的，而且不是一般的准备。这些日子，自己是想在此地将移位后隐藏无踪的五行“土”宝寻出。辛苦了一个多月，在这片黄土地上探得可疑地块二十一处，查明了两处。昨晚告诉大家今天本来会探渭水边的第十三处。早晨临时改变线路，往反方向的第十八处而来，可对家偏偏就在这十八处候着了。对家是如何知道自己的安排，除非是昨晚入到自己梦里。

    此时鲁一弃思绪的繁杂和内心的惶惑是会影响到他保持自然状态的，这样的话别人就会轻易觉察出他的气相波动了、散乱了。

    可是青衣人没有发现一弃气相的变化，因为这一刻他正在收敛了自己纵横的气息，重新回复得就像个平常的中年人。因为他觉得，既然切入交易正题，那就该以诚相待，不必再相互施加压力。

    鲁一弃感觉到压力消失了，于是重新正襟端坐，这样可以的动作完全破坏了他所保持的自然状态，于是所挟气相也顿时隐若不见。

    对家的青衣人很满意鲁一弃气相的变化，在他认为鲁一弃这样的反应也是属于表现诚意的举动。

    于是青衣人开始了又一个流程，他抬手稍稍挥动了下，随即从树后转出一个白衫老者。这老者动作很快，而且没发出一丝声音，像个飘飞的影子似的就来到弈桌旁边，双手捧一物往鲁一弃面前一送。

    这个老者动作就算再快十分，他也逃不过鲁一弃的超常感觉，所有的动作在鲁一弃凝神之后的眼中，完全就像是慢动作。所以他那红铜色的面庞，花白的须发，甚至鼻翼上的一颗黑痣都被鲁一弃看得清清楚楚。

    可这个老者的动作就算再慢十分，鲁一弃的身体都来不及作出任何反应，此时那老者送到面前的如果不是一个布包，而是杀向他面门的什么兵刃，他也只能静坐待戮。可是因为紧张而瞬间绷收的肌肉和加速的血流让他不知不觉中再次进入到自然的状态，因为这种时候会让人忘记一切，忘记一切又正是最为自然的表现。

    鲁一弃周身气息再次涌出，而且前所未有过的汹涌蒸腾。这状况让青衣人和那老者先是骇然，接着是满意。在这个还未打开的布包前就有此强烈反应的人只会是高手，绝顶的高手。

    见鲁一弃依旧静坐不动，根本没有接过布包的意思，青衣人便说话了：“把它给我吧。”

    老者把布包给了青衣人，转身再次像影子般地消失在树后。

    布包的布很粗糙，粗糙得都不像块布。的确，这布真不能算是布，它非编非织，而是打制而成，这是用南海岛地深处特有的见血封喉树树皮打制而成的树皮布。

    布包放在弈桌上，青衣人掀开树皮布，露出的是耀眼的金丝黄绫。金丝黄绫又掀开两个角，还没有显出其中东西的时候，那边榆树下利老头手中百碎刀发出阵阵颤鸣，如豹哮鹰啼。这情形让利老头惶恐，也让他的对手惊心。树上榆钱儿般的“尸血蜈蚣”全都蜷曲起来。而另一边那个萨满打扮之人所背皮鼓不击自响，如同鬼魂惨呼，吓得聂小指和倪老七猛然后退一步。

    而最受惊吓的其实应该是鲁一弃，布包中腾跃而出的气相不断起伏突涌，充满了血气和杀意，就像是个嗜杀的神魔在兴奋地喘息。这种感觉早就深刻在他的记忆中，上次是在东北方位的凶**前，面前这青衣人携带的蜜蚁金丝楠木盒。

    没等青衣人再掀开金丝黄绫的第三个角，鲁一弃开口了：“金丝绫中金丝楠，金丝楠中屠龙器，屠龙器一现生灵地，饮得千盅血才归。不必再打开了，天青日明，莫要冲撞了神灵。”

    虽然一切并不在青衣人的意料之外，但他还是由衷发出一声感慨：“由气识人者，我见过许多，我自己也稍有其能，由气识物者你却是第一人。”

    听到青衣人的感慨，鲁一弃也不由感慨不已：“知我能辨物者许多，知我是以气辨物的，你是第一人。”

    这二人相对唏嘘，大有难得知己之意。

    既然都快成知己了，那么话就好说了。青衣人也不再转弯抹角，将腹中言语和心中所思尽倾而出。

    “你应该知道我门头楣为朱姓，也应该知道我们为明皇后裔分支。但世人知道明皇老祖来历的并不多，知道我们这一门是明皇宗室那路分支的也不多。”

    微眯着眼睛的鲁一弃轻声插了句话：“挟屠龙技者。”这是他第二次说这样的话，上次在白龙涧道观中看过无字竹简后，他曾对穆天归说过同样一句话，让那个墨家门长完全为之信服。这次对青衣人说出这句话后，青衣人不但是大变其容，而且眼中还显出从未出现过的畏惧。他开始真正意识到面前这个年轻对手的可怕，而且对手对自家门中的了解远比自己想象的要多。了解自己最多的对手往往是最可怕的对手。

    “是的，明皇帝老祖确是挟屠龙技者，你是由此屠龙器推断而知的吗？”青衣人改说为问，知道一下对手了解自己多少不是坏事。

    “不是，另有来处。”鲁一弃所知的确是另有来处，那就是穆天归曾给他看过的无字竹简。“《南华经・列御寇》有‘朱漫学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成而无所用其巧’。你朱家祖先就是这学得屠龙技的朱漫。墨家人在藏最后一宝时，家中已无实力人手，于是便想到屠龙门中人，邀你朱家祖上帮忙，以便能全成大善之举。但你祖上在此行中，从墨门授予的墨门十八篇中窥出天宝奥秘，未待藏宝暗构得成，便携宝归来，对墨家谎称大举已成。从此，此宝宝气昌敛循环，逢天数，所到之处，干旱多灾，赤地千里。因为此宝为五行‘火宝’，移位后有此种厄相亦属天道理数。可你朱门世代却不忍舍天宝还与正处，企盼凭此宝得鼎贵之运。”

    “确是不舍，是人都不舍。”青衣人说话间将向往和渴盼都表露出来。

    “虽然一时间，你家没有凭此宝一举获天下鼎贵，却也因为宝气多出俊杰之材。战国勇士朱亥，虽说他还是多仗屠龙遗质，却已受宝气之惠；后梁太祖，五代梁王朝建立者朱温；三国时第一个去西域求法的僧人朱士行，中国僧人讲经便是从他开始；云台二十八将之一朱佑；还有宋朝时白鹿洞中大理学家朱熹；直至元末，终因‘火’宝所惠得天下鼎贵，开创明王朝。你家掖藏宝物，墨家一直不知。待你家夺取天下后，他们才从前情后景中察出不对。从此与我鲁家联手，数番巧取强夺，想将宝物归于正处，可此时不管从人力、物力哪方面来说，都已经无法与你朱家相较，终不能成事。”

    青衣人轻叹一声：“鸟为食，人为贵，这也怪不得我家这些陷俗不拔之人。”

    “那你将祖上屠龙之至宝利刃给我，是要舍此绳而脱世俗？”鲁一弃道。

    “惭愧！祖命、私欲都迫使我不能达涉那种境界。”

    “那你还是志在另一根绳子。”

    “是！也不是！”

    青衣人的话让鲁一弃完全糊涂了：“这话我就无法明白了，另外还有一点我也一直无法弄懂，五行‘火’宝不是一直都在你家手中，就算要过宝气敛、平、昌三百极数，算来你们那宝贝也差不多可以用做依仗了，何苦四处寻夺，还不如好好养孕祭祈。”

    “此中缘由须要细说才能明白，这也正是我目的所在。”

    鲁一弃没有说话，无声并不代表没表达，此时他的意思很明确，让青衣人先把事情细说一番，满足一下自己的好奇心，同时也可确定下对方提出交易的真实性和可行性。

    “我朱家皇朝依仗宝气而得，但宝相平、敛之后，势必让人担心。而刘伯温所遗解决之法又在惠帝朱允珊统勺嬷扉ψ约壹涞哪浅≌铰抑惺落了。于是后面几代皇帝无不竭心尽力出匪夷之招要重兴宝力。”

    “这我多少知道些，远赴海外，搜罗天下，置豹房，建东、西厂，由鲁、墨两家想到从木工中找启机等等，无不是极端之法。”

    “说起来也确实荒唐，其实最荒唐的还不是这些。荒唐尤甚者乃是天启年间，皇室听信一个游方道士的话，引天火燃金鼎，火炼天宝。”

    “你是说用雷电之火炼‘火’宝？”

    “不单是雷电之火，还有日聚之火和天陨之火。用这些火种引燃万圣木、千山煤，将火宝放置在紫金九龙日月团鼎中，架在火上烧炼。而四周环绕僧、道、尼千余人齐颂祈天纳福经文，不停不歇连续三天三夜。”

    “结果呢？”鲁一弃毕竟年轻，实在按奈不住抢着问。

    “第三日上，突然晨昏颠倒，子午易时，明明是大中午，天瞬间黑得伸手不见五指，而紫金九龙日月团鼎中白光剧涨，起伏几次后，炸碎开来，夷平方圆二十几里。”

    “你这是说的天启年大爆炸！天启年大爆炸是因为你朱家用天火金鼎炼天宝所致？！”

    青衣人肯定又带些无奈地点点头。

    “以你这一脉旁支中如此众多能人，怎么就未曾有有识之人阻止？”

    “那时我这一脉尚未得成。”

    “那时你这一脉未成，可天启之后，也就两任皇帝，怎么都想不出哪一脉会有你门中这样的实力。”鲁一弃对明史是有所了解的，所以就越听越糊涂了。

    “我这旁支入不得皇室，不单世人不知，甚至连朱皇家中都很少人知晓。”

    鲁一弃对青衣人所说自家与明皇室的关系没有表现出什么讶异，也没有多加追问，只是微哂一下。因为明皇朱家委实太多妖诡，多奇怪的事情放在他们家都显得很是平常。

    见鲁一弃不明含义的哂笑，青衣人自己有些盖不住脸面了：“你大概是在怀疑我这朱门是冒名的野路数吧。”

    鲁一弃没有作声，只是将面色重又恢复到平常。

    青衣人眼角有些微抖：“那我告诉你，我这一脉确是明皇帝亲脉，只是所出隐讳，不能为世人所知，否则明皇室会为人不齿。不过现在告诉你也不打紧了，我这一脉正是明熹宗天启皇帝嫡出，育母为……”

    “且住，不要说了，有些秘密知道后，性命就不会长久。”鲁一弃果断打住了青衣人的话头。

    “你不用紧张，我是为表示对这趟交易的诚意，才将这如今已不重要的秘密相赠。不过话说透反倒无趣，以尊驾的隽智，想必已经从刚才的言语中揣摩出我这一脉朱门的来历。”

    鲁一弃不大习惯说谎，所以习惯地点了点头。是的，他的确已经知道面前这青衣人继续要说的内容了。天启帝嫡出，又不能为世人所知，还拥有如此人、财实力。三条线索只能汇作一个答案：这一脉为天启帝与其乳母客氏所诞。

    天启帝迷恋乳母客氏，并在其引诱下不能自拔。可不管哪个正册野史之上都未曾记下他们有骨肉所得，这恐怕是客氏另一交好大太监魏忠贤的功劳。要想瞒得不让人知晓客氏与皇帝结出骨肉，要想让这脉骨肉拥有足够力量和财富，只可能是借助魏忠贤手下东、西厂之力。而且能将朱家祖上传下的屠龙宝器挟在手中，也非得客氏与魏忠贤才能办到。

    “这么说来，你这一脉遗承要是能再得天宝，不但是重振明室，而且还可以归于正宗，意义更大。”

    “的确，我们这一支虽说人丁不旺，却代代耗尽心血力智，就是想寻到其他宝物，重获天下。”青衣人说得很坦陈。

    “既然你们要以其他天宝替代火宝再得帝尊之位，这又让我如何相信，你那借用之说。”鲁一弃思维很清晰，问答间也极有条理，最终用话套绕住对家也是故意所为。

    青衣人轻笑了下：“没想到你也会绕到这话头上来，本以为这其中奥妙你应该知晓的。可既然你问了，我就解释一下。朱家祖上藏持宝贝，一代代人不知恭祭祈祀了多少回，这也直等到数千年以后才得以汇融宝气为己所依仗，我们就算得到其他宝贝，肯定也要如此才能为用，那岂不是等得太久了吗？所以我们家的目的还是‘火’宝。”

    “还是‘火’宝？那不是已经在火祭中爆散了吗？”虽然语气和表情依旧平淡，鲁一弃心中却极度诧异，这倒不是奇怪他们的目标为什么还是“火”宝，而是奇怪他们又是如何明白此中奥妙的。

    “我门中上几代中有高人从朱家祖训中又看出些玄妙来。说是天宝与天宝之间玄义相同，灵性相通，可相互吸引，还可以利用一个宝贝的宝气重聚另一个宝贝的宝相。所以，我们想利用其他宝贝重聚五行‘火’宝。”

    “难怪！”鲁一弃心中明白了，“原来是从朱家祖训中寻到的诀窍，朱家祖训大多为《墨门十八篇》内容，而《机巧集》中内容，墨家是得的七分天机三分巧，所以遗世著作中要有涉及此番内容的话，也实是在情理之中。”

第八节 三丘土

   【丑奴儿】

    欲行我欲授人器，公平为易。公平不易，势难离逃掌中计。

    行未果时心难宁，有何为凭。无何为凭，不舍汝器已迟疑。

    其实在鲁一弃在青衣人说“只是借用解开的那一条绳”时，就已经想到这一点上了，这以宝聚宝之理他早就在《机巧集》上见到过。要不是一早就知道有此种道理，那是无论如何都会觉得对家前后都是哄骗之言，根本就没什么交易可谈。

    “如我所知，天宝爆散之地会尽收宝气以及天宝之遗碎，你家只需占住那地方不也就能依仗到宝力吗？何苦还要用这祖上遗传的宝器与我交易。”鲁一弃说这话听起来像是在替对家着想，其实却是要印证自己的一个判断，一个很关键的判断。

    “这点朱家早就想到了，也曾暗中尝试，请高人辨判。所得结论为散碎之宝是不为人用，只改地灵。有那碎散‘火’宝，紫禁之都可永为帝王之地，却无一姓可在此地永为帝王之家。”

    “哦！”这次的答案是鲁一弃与青衣人此趟交谈的第二大收获。而最大的收获现在且还摆在青衣人的面前。不过，鲁一弃冥冥中有种强烈的感觉，那蜜蚁金丝楠中的宝贝肯定是属于自己的，不，应该说肯定是属于它该去的地方。

    青衣人在仔细看着鲁一弃的面庞和眼神，无声之中有时明白的东西会更多。他重新将金丝绫和树皮布包好，然后将那布包轻轻推到鲁一弃的面前。

    鲁一弃没有接，而是站起身来，眺目往西北方向看去。榆树垂挂的枝叶阻挡了那个方向的视线，可鲁一弃此时却不是用眼睛在眺望，而是感觉。西北方向正有乌黑云团翻滚而来，云团中不时有金线扯出，直拉到地面，然后又瞬间不见。

    “雷雨要来了。”鲁一弃轻轻说道。

    青衣人也回望了一下远处的天空，天色依旧。但他没有说话，因为面前这年轻人说什么样的话都都不会觉得奇怪。

    鲁一弃还是没有拿那布包，而是又四周环看了一下。

    除了该看到的那些人和层层黄土、滚滚热浪外，真的看不到更多什么了。除了在南面土沟下的那股凌厉之气，感觉中应该是一种剑气，一种似曾相识的剑气，只是比以前所见更加凌厉蓬盛，有此现象不知道是不是与弈桌上的屠龙器有关。还有就是北面小土丘后有团缥缈的阴晦森然之气，那是鬼气，却不是养鬼婢的那种鬼气，相比之下应该与养鬼娘所挟的更相近。再有就是在王副官那群人旁边不远，地下有种诡异的尸气散出。而这尸气绝不是僵伏之尸散出，也不是诈魂之尸，因为世上几乎没有一种尸气像这里的那样，可以在极度的阴煞之气中夹着灼烈之势。

    鲁一弃重新坐了下来，看了青衣人一眼。他不敢直视对方眼睛，而是看着他的左耳轮。从他这角度位置，刚好能从左耳轮处看到青衣人身后的地方，看到老者隐去的榆树树干，看到微微有些浮动的黄土地面。

    “相遇几次，还未请教尊驾台谱。”鲁一弃眼神收回，落在青衣人优雅的黑须上。

    “朱命，朱门当家。”

    “好名字，命，也作真命或朕命，终归是有王者之风。我是……”

    “鲁家门中鲁一弃。”青衣人不想让一弃说太多的废话，他想要的是鲁一弃作出决定。

    “对对！对对！呵呵，凭你家实力，我这点底细肯定是底儿清。”鲁一弃笑得很夸张，也很虚假，眼神更是游离不定。

    这段时间中，青衣人总想看到鲁一弃的眼神，想从其中揣测出些什么来。可是他发现自己总捉不到对发的目光，对方是在故意躲避自己。

    鲁一弃眼神是在故意躲避青衣人，但能在这样一个状态下依旧作出缜密思考的恐怕也就只有鲁一弃了。

    “行，这事我应了。”鲁一弃说这话时，已经完全回复成原来模样，平静的表情，微眯的双眼，所不同的是，此时他仅剩的左手已经轻轻按在树皮布包上。

    “那什么时候解绳扣？”青衣人问这话时身体往椅背上靠了靠，显得很是轻松惬意。

    “今晚。”鲁一弃答道。

    青衣人闻听马上身体重新朝前一倾：“哪里？”

    “这里。”

    黄土地的夜色来得要迟些，不过，清凉却也随着黑夜一同来到。天地间不知从何处硬挤进些凉风，让浮土稍稍飘起，让枯败的野草团随处滚动。

    雨迟迟未来，黑厚的云层始终在远处翻滚，也能远远看到有金蛇乍现，划破天际。雷声更是几不可闻，就像偶然发出的一两声叹息。

    说是就在这里，其实也走了要有半个时辰。这半个时辰里鲁一弃没有说一句话，只是侧坐在一头毛驴的背上，颠摇着朝前走。

    跟在鲁一弃这一大群人背后的是朱命，他身边只有两个人相随，一个榆树上的那个红眼睛怪人，还有就是萨满模样的人。而在周围所有可掩身的地方，甚至是泥土浮尘之下，暗绰绰有好些人在跟着。这些人的跟踪方法很巧妙，利用到地形、夜色，自身的着装和身形，以及相互之间行动后的造型，随时将自己混为黑夜中的一部分。这招数和苏州园子中“无影三重罩”中人扣所用“惑神术”中“融境”的招数很相似，只是这些跟踪者的方法更简便也更实用。

    跟踪者的存在，鲁一弃当然是看出来的，就是在白天，这些人全都隐伏不动时，他就已经感觉到了。还有一个人也发现到这些人的存在，那就是江湖经验极其丰富的瞎子，他不但是听到周围极细微的怪异声响，而且他还感觉到一种不适，这种不适往往是在有对家跟踪威胁时出现的。所以离他很近的倪老七，能看到瞎子脸上痉挛抽搐的肌肉，就和远处偶然划空的曲折闪电一样。不过倪老七对瞎子出现这样的状态并没有表现出丝毫惊异，也没有出声相询，单是这点就显出其很有城府，江湖的老道与他的年纪相比很不相称。

    黑暗之中，除了瞎子表情的变化，倪老七还发现有人在盯视着他，那眼光仿佛是把刀子抵在他脖子上面，这让他很不自在，感觉非常难受。

    鲁一弃虽然侧骑的驴子走在最前面，眼睛却是挨个瞧着身后的人。他的注视是间断的，因为整队人只有领头的有盏微弱的马灯，而他只有借助远处偶然划空的闪电光亮，才能在刹那间看清背后那些人。间断的注视并没有妨碍他同样发现瞎子又出现了和以前同样的难受状态，也没有妨碍他看到倪老七看着瞎子时表现出的神情，以及倪老七脸上突然间出现的警觉和疑虑。

    闪电过后，是越发的黑暗。利用这样的黑暗，有人可以做出许多事情，许多不为人知的事情。当闪电再次偶然划空而过时，这些利用黑暗做事的人会嘎然而止，那么此时他们的动作几乎是静止的、定格的。

    鲁一弃江湖经验不多，他甚至还算不上是个真正的江湖人，但像这样的道理心中却是非常清楚，因为洋学堂里的心理学课程给了他这方面的知识，这种行为叫做掩盖式静止。

    虽然熟知这样的现象，可每次闪电划空之时，鲁一弃还是在暗暗吃惊，因为出现这种掩盖式静止的人真的太多了，这其中还不包括那些暗中跟踪的人群，因为那些暗中跟踪的人出现这种静止现象反倒是很正常的。

    只有一个人始终没有出现这种不正常的现象，这人就是倪老七，亦或许他的变化和静止不是在动作上，而是在更加难以觉察的眼神上。

    突然，鲁一弃意识到，原来的独眼倪老三是夜眼，黑暗中反倒能看清东西。这倪老七是否和倪老三一样，也是夜眼。鲁一弃估计得没有错，移山断岭倪家盗墓所需，都练就夜眼，暗光之中其实是最适合他们的视物环境，光线过亮反会影响视物能力。这也就是说，倪老七要是有所动作和企图的话，根本不用利用闪电的光亮，当然，黑暗中如果别人有什么动作和企图的话，也只有他能够分辨得清楚。

    就在鲁一弃思绪未了之时，前面荒芜的黄土原上出现了几个巨大的黑影，像是挡路的山丘，更像是守夜的神灵。

    鲁一弃轻轻勒住踩着散乱碎蹄的毛驴，在那些黑影的阴影中站住。

    “大少，到了？”瞎子将马往前赶了几步，来到鲁一弃旁边小声问道。

    “应该是的，你让谁把朱门长叫过来。”鲁一弃答道。

    朱命身躯在马匹上挺立着，就是这份骑马的姿态和气度就让人觉得他非同一般。马匹的脚步始终如一，没有丝毫快慢的变化，眼光没有一丝犹疑旁骛之意，从从容容地由人群中穿过，来到鲁一弃旁边。

    “朱门长，你来看此处地形，两面土岭夹一道川，川形平坦宽阔，春夏走东南，秋冬走西北，标准的干川峡形风口。可奇怪的是，偏偏在此风口平坦之处，有沉土岭丘三座，累年风冲雨浇不坍，你觉得是何道理？”鲁一弃问这话是想告诉朱命一些东西，也像是要掂量一下这朱家门长到底有何斤两。

    朱命没有马上说话，直到远处一道紫电闪过之后，他才启唇缓声说道：“南侧土丘南斜北立，东西长大，下多垒石，石上夯土，为人为构筑，可挡南雨浇扫。北土丘是两楞成交，角冲西北，楞边滑曲。丘面平整直挺，也应为人筑，可用作破风疏流，可解西北风冲。中间土丘受两边所护，外部土累不损，倒是看不出其中构造，不过能专用两座人造构筑护形，却绝非平常丘体。”

    “高明！如果我再告诉你，中间土丘环走之势为卧驼形，西面入风口原为弧挡（弧形的挡面，风水中作汇流聚气用），后水土破川才成决口，对此你又有何看法。”鲁一弃问。

    “这种局相为《堪舆阴阳抉》上所记的‘玉藏金斛’，如果原来确是此风水局相，那此处该是帝王居室为流土所埋。”朱命道.

    “看的出是生室还是陵室？”

    “很难说，如果是生室，何用聚土为丘，如果是陵室，似乎又不必两边构筑挡雨流风。具体要见到室顶才能辨知。”

    “哦，对了，此丘还有种异象，就是土附不动，丘面水滑不吸，草树不长。我觉得这大概能提起你极大兴趣。”

    “你的意思是中间土丘乃是尘土自聚，那么其中定有异宝奇珍。”说这话时，朱命眼中有奇异光彩一闪而过，但他随即又冷静下来，“如果此处有此异象，你为何前两趟都是探的别处。”

    “归根到底还是和此处有关。想必你也细查过那两处，第一处为横土位，也作步罡位，百丈高土梁横卧流川阴阳向，可其中一无所获。第二处为点土位，也作心罡位，二十八个土包倒摆西南反向星宿，其中也一无所获。第一处距此七十二里，为天星数，第二处距此距此一十八里，为地门数，而那两处与此处的壬罡位正好呈三阶土状。”

    “你的意思是说是因为此处气相列天星开地门，才会有那两处的奇相。而之所以出现横卧阴阳，倒反星宿这些现象，是因为天宝移位的后果？”朱命又问。

    鲁一弃没有回答朱命的问题，而是轻声说句：“是不是现在就将你的人唤出动手？”说完这句话，他用手臂托了一下背在身后的树皮布包袱，也许在他觉得，此时才是公平交易的真正开始。

    “现在的问题是这样的，如果此处是生室，其进入门口应该在南侧，如果是陵室的话，根据你刚才所说风水布局，入口该是在东侧。我们该先从何处下手。”朱命问道。

    “双管奇下，你我的人都分作两拨，然后一半的一半，将他们混杂在一起，合作两路，由两侧同时下去。”鲁一弃的做法很公平，两家人混在一起，可以相互监视，这样不管哪家得到宝贝，都别想藏私。

    “这样很好，只是我必须与你一路。”朱命提出要求时不动一点声色，他清楚自己应该怎么做，他也知道这样的要求对方也必须答应。

    “行！”鲁一弃脸颊微微抖了一下，只是没人看得出他是在笑还是在难受。

    人员很快就确定，鲁一弃带倪老七、利鑫和六名大帅府侍卫从东面下手，当然，他们这边还有朱家的朱命和红眼人，再有七八个从黑暗处和沟堑中冒出的人，这些个个眼**光，显得干练精悍。其他人在瞎子、聂小指、王副官带领下，加上朱家萨满模样的人，另外还有突然出现的那个花白胡须老头，带着十多个一色着黄布裹头披风的人，他们将从南面下手。

    鲁一弃看了看分好的人，再朝四周远近打量了一番说道：“朱门长还掖着不少好家什没舍得出，是要用在宝现之后吗？”

    “不是，那些不是我的人。我此趟出的都是门中破土高手，其他手下全归拢在咸阳和西安两处。”朱命面色很平静，语气也很诚恳。

    “有人已经动手破土了，在正西和西北方位。”就在鲁一弃他们说话的时候，瞎子将盲杖戳入地下，手掌拢杖尾为蜗，贴耳细听，“西南也有了破土之声。”

    “看来我们早就被人盯上了。前些日子我探查黄土地上各处奇特所在时，可能就已经全被人窥探个明白。”鲁一弃说。

    “也不尽然，说不定你这些人中有谁走漏消息，或者本就是人家内应。”朱命说这话是只指鲁一弃带的这些人而言。

    鲁一弃没有辩驳，他知道自己带的这些人真的无法与朱命的手下相比，人家是训练有素、组织严密，惩处毒狠。而自己这些人怎么看都是群乌合之众，都是各为其利各有所图而来。如果真的是有人撇水（嘴巴不严密，走漏消息）或做内应，只会出现在自己这班子人中间。

    “那么现在该怎么办？要不朱门长再调些人过来，把那几路人驱走。”鲁一弃不是在出难题，他知道朱家绝对拥有这样的实力。

    一旁的瞎子和利老头听鲁一弃这样说，都觉得鲁家这年轻的门长江湖经验还是太嫩了，这样做不正好让对家再名正言顺地多调来人手吗。

    其实他们都不知道鲁一弃心中真正的打算，他不怕朱家多来人，更不怕多来其他路数的夺宝人，他怕的是此趟入到面前这构筑里太顺利、太平静，怕的是对这座土丘有所企图的人们在天亮之前不能闹起来、乱起来。

    “就这些个屑小之徒，何用再调人手，一会儿我们会让他们悄没声息，不再打扰我们。就算他们能抢在我们之前入到暗构之中，也绝没命再见天日。”朱命说这些话时竟然少有地显出些兴奋来，夺取那么多人的性命对于他来说就像有种狩猎的快感。

    红眼睛的怪人听朱命说完这话，转身走了，又很快转了回来。走时双手空空，回来手中却提着两个大麻袋，麻袋中瑟瑟作响，起伏拱涌，一看就知道装了许多活物。

    红眼睛看了朱命一眼，朱命微微点了下头。于是两个大麻袋被提到中间那个土丘边上，打开麻袋，倒出两个黑忽忽的大团子。然后又从腰边的一个布曩中抓出些什么在挥洒。

    大帅府侍卫中有两个好奇的，打开随身带着的电棒子，照在那两个大团子上，想看看到底是什么东西。但他们马上就后悔了，因为那两团东西足够他们做一辈子的噩梦。

    一团是先前已经见过的“尸血蜈蚣”，还有一团是大大小小各种颜色花纹的蛇。这蛇虽然花色大小很多，其实都是一个品种，《异虫谱》上记其名为五色片带蛇，这蛇不但齿含剧毒，飞射如电，而且还能收缩躯干成片带状通过窄小缝隙，所以以片带冠名。

    这么两团蠕动纠缠的东西，看着能不当场呕吐，已经算得上是意志坚强了。

    两个侍卫马上关了电棒，他们害怕光亮将那些毒虫给引过来。

    “不用关，等会儿我们还要高挑明灯大张旗鼓地干，因为我们不怕被谁看见。”朱命说话间依旧带着种兴奋。

    侍卫们没再打开电棒，等朱家手下将十数只豚油托盏点燃时，那两大团的蜈蚣和蛇已经剩下没有几个了。

    “奇怪，都钻哪里去了。”利老头在鲁一弃身边轻问了一句。

    “都钻到那土丘中去了。”鲁一弃答道。

    “是的，不管是能钻出棺缝的‘尸血蜈蚣’，还是那些五色片带蛇，在阴血粉驱赶下会见缝就钻（阴血粉，月经日在初四至初七、二十七至二十九的女人经血制成）。我们以毒虫开道，由虫迹觅筑痕而入。而且土丘中有什么机关消息它们能先替我们给启了。另外其他那些不速之客，我要他们往里两丈之内，不见坎子则见毒扣。”此时的朱命怎么看都让人觉得他身上的道家之气荡然无存了。

    “这只是其一，其二可以控制我们这些人进入土丘之后的行动范围。有这些毒虫我们就必须与你的人同行，只要离开，或者利用机关弦括摆脱你们，就会受到毒虫攻击。这就等于是给我们上了副镣铐，将我这边的人牢牢拴在你们身边了。”鲁一弃说话时，脸颊上的肌肉又微微颤动了一下，这次很明显，不是在笑，而是难受。

    朱命没有说话，他面色依然平静，只是这平静中能体味出些许得意。

    破开土丘是很简单的事情，且不说这里还有移山断岭的倪家高手在，就是朱家的那些破土精英也个个不是凡手。在他们所携的大捆布包中有许多怪异造型工具，有一些鲁一弃似曾相识，像收链莲花钢抓，摇尾钉齿球，曲杆兜耙等等，样式都与鲁家的些破土工具很相近，但是使用之后，鲁一弃发现，朱家的这些工具对于探挖地下构筑更为实用巧妙，这点上，鲁家的那些开土落基用的工具绝对不能与之相比。

    “丈二深度，横竖双石弓方圆（朱家的独有的量数，为两张弓长、两张弓宽，大概在4平方左右），均为流聚黄土。”

    “丈八深度，横竖双石半弓方圆（6平方左右），均为流聚黄土。”

    “二丈四深度，……”

第九节 天将淋

    随着挖掘深度的增加，不时有人向上面的朱命和鲁一弃汇报进展情况，但结果却很不明朗，始终未曾发现一点特异的现象。如果唯一有什么在意料之外的话，那就是他们在两丈多的深度中没有发现自己家布下的毒虫，另三路不速之客也没有在预料的深度范围中有什么异常。由此种现象能推断出的结论不多，最靠谱儿的就是土丘下的构室位置要比想象中深许多

    说实话，如果从挖掘速度上来讲的话，虽然鲁一弃这里有倪家高手，也有朱家的各种巧妙工具，进度却远不如另三路的不速之客。因为他们的挖掘方法是中规中矩的破墓方法，进出道以可移棺为适，土出壁夯，保证进入其中人员的安全。

    土丘上刚开始成洞后，由于传音回响的作用，可以在这里的洞中听到不明身份的三路以及瞎子那一路挖掘发出的声响，随着挖掘的深度增加，这些声响也就越来越清晰。从传来的声响可以辨别出，那三路中有两路人手众多，还有一路却是人手单薄，奇怪的是，这一路掘进速度是几路中最快的。

    “三丈二，横竖双石二分弓方圆，流聚黄土，见彩扁龙（五色片带蛇）一条下土入隙，敌三路异常。”

    是的，当深度到达三丈左右时，那三路突然间变得嘈乱，随即挖掘声变得若有若无，速度明显降了下来，看来是那些毒虫起到作用了。不过那人手单薄的一路经过一段时间停顿后，很快就又恢复了进度，这情况让朱家人多少显出些不安。

    “四丈二，横竖双石半弓方圆，见黑沉土，有夯痕。”

    听到这消息，在上面静心等待的鲁一弃和朱命心照不宣地对视一眼。

    “整五丈，横竖双石三分弓方圆，见灰白土，有夯痕，夹指块大小细碎石。”

    朱命眼睛看着黑洞洞的中，轻声说：“一道黑沉土，二道灰白土，看来这里不是生室。”

    鲁一弃背手远望着天边渐渐变得频繁的闪电，回道：“也许，不过也不见得是陵墓，地宫宝室也有这样藏筑的。”

    朱命没在多话，眼睛却再也不离洞口，似乎奇迹随时会由其中迸发而出。

    鲁一弃除了偶然看一眼朱命外，始终都是远眺着天际，一种很轻松的模样。不过他心里却有种极度的**，他希望这里就是“土”宝移位后的藏宝暗构，或者是什么帝王显贵的奢华陵墓，因为他今晚真的需要这样一个机关重重的构筑。

    大概又过了半个时辰的辰光，下面挖出的灰白土中逐渐没了细石子，而变**工铡碎的茅草，再往下两尺多，变成黏土夹杂茅草。

    “我下去看看。”朱命终于耐不住了。其实这样一句话只比鲁一弃早说了一点点，他要是再多深呼吸一下，那么鲁一弃肯定会说出同样的话来。可就是这样一个深呼吸的时间差，朱命意识到自己在定力方面又败了一局。

    “好的，我跟在你后面一起下去。”鲁一弃虽然面色和语气极度平静，心中却早已经熬得有些受不了了，一直远眺天际，而不去看那充满神秘的洞口，就是害怕自己会迫不及待地钻进去，暴露出自己的浮躁。

    “下面有排木。”还没等两个人下到洞中，就又有信息传上来。

    “排木？室顶为排木，莫非是传说中的黄肠题凑。”鲁一弃在琉璃厂时曾听老宝客说过，汉代以前墓葬中，最高等级的莫过于黄肠题凑。这种墓葬都是帝王亲用，或者由皇帝亲赐。可如果真是这样的话，那么此地是不是藏宝暗构就值得商榷了，因为“土”宝移位是在元朝的时候，可黄肠题凑的墓室构造是在汉代以前，除非是当时丘处机的弟子们是借用古汉墓为宝构，将“土”宝藏于其中。

    “取段木头上来。”朱命也显出某种疑虑，不过他没有马上下结论，而是要继续查探清楚。从这点可以看出他在处理事情上要比鲁一弃老道周全得多。

    下面送上来的不但有木头，还有竹子，两种材料的直径非常相近，都在碗口粗细，明显是经过挑选使用的。

    “木头与竹子比数如何？”朱命没有马上查看送到眼前的材料，而是先问下面这两种材料的比例情况。

    “四木一竹嵌位排列。”

    朱命又将取上来的木头一下掰断，看了看断口的木芯，然后又递给鲁一弃。说实话，鲁一弃虽然能用超常感觉辨别古玩宝贝，通过对《机巧集》的了解后也知道生室陵墓的风水格局，但对墓葬的构造材料却知之甚少，因为不管是《机巧集》还是《班经》，对这方面的记载都很少。所以对朱命递过来木头是什么意思，他有些茫然。

    虽然不知道掰断的木头中能看出什么来，鲁一弃还是仔细地看了，像朱命一样仔细地看了，可他最终得出的结论却是那么的幼稚：“这木头中间是灰黑色的。”

    朱命对鲁一弃这句话很满意，因为这句话正中问题核心：“真不亏是鲁家门长，一语中的，黄肠题凑用的是黄芯楠木，而这木头虽已经看不出是什么木种，可木芯却绝对不是黄色。而且夹竹而排，竹子空心，且具韧性，在木料受潮和干燥后，可以用作伸缩缓冲。看来这排木只是用作构筑外框的封土面，而不是什么黄肠题凑。”看来朱命对地下墓室的了解要比鲁一弃丰富得多，这和他朱门为复得天下敛积财物而大量盗取墓葬有关。

    “用作封土面？那么此处的地下构筑从这里才刚刚开始。”这种道理鲁一弃是听说过的，封土面既可防止外面水土流入地下构筑，而且也可以尽可能保持内部状态，不让内部物件受损。在有些构造巧妙的构筑中，封土面还用作一些坎面的坎沿。

    “那敌三路进展如何？”鲁一弃这话是学的朱家手下，朱家人和一般江湖人不一样，用的切口术语与行伍一职相近，这大概和他皇家后裔身份有关。

    一个拖着筐子的朱家手下正好从鲁一弃面前走过：“人少的一路赶在我们头里了，人多的两路早被远远甩下，不过那三路现在都听不到什么响动了。”

    “等等！”朱命突然发现了什么，急切地大声喝道。

    这是鲁一弃第一次听到朱命如此大动声色的呼喝，心中不由一紧，自然之势随之而成，纵横气相腾然而出。

    朱命立刻察觉出鲁一弃的气相变化，他没有意识到这是因为自己大动声色的呼喝造成，而是觉得鲁一弃肯定也发现了自己看到的异常，心中暗自感慨英雄所见略同。

    “给我看那筐土。”朱命仿佛自己的一个手下。那筐土摆在了朱命和鲁一弃面前。那筐土里有一半是沙子。

    “这筐土是哪一层出来的？”朱命问道。

    “这是破开排木后的第一层土。”

    “后面的呢？”朱命又问。

    后面的正在从洞中往外运着，接连几筐都是土少沙多，最后两筐几乎全是沙子。

    “怎么没等吩咐就入到排木里面，也没人回土层变化。”朱命微微显出些怒容。

    “不是我们，是那倪家七爷，他像是在跟什么人赛拼手段，径自破排木而入，并且越挖越快。”朱家手下回道。

    鲁一弃虽然不是盗墓行家，但凭着在琉璃厂时的听闻和见识以及后来倪三教给他的一些盗墓常识，他知道这倪老七已经犯了盗墓家的大忌。破取地下之室，越往下去，接触到机关坎面的可能就越大，应该放慢速度加倍小心。现在下面虽然土层变成沙质，挖掘容易，但沙与土相比，其质更为活性，土中不能启动的机栝扣子，在沙中却是可以实现动作的。

    “现在下面方圆多少？”朱命神情有些焦急，这是在为倪老七担忧。看来他对自家手下和鲁家帮手都一视同仁，因为他的最终的目的是要顺利完成此次探寻。

    “已经看不出，变化太多，因为下面出现了许多石头，倪七爷在绕弯寻隙而进。”一个刚好从洞口冒出头的朱家手下听到了朱命的问话，赶忙回道。

    “下去，让他停手。”朱命说话间，在刚有半个身体露出洞口的那个手下肩膀上一踏，一股大力让那人像条泥鳅直滑倒洞底。

    刚到洞底的那个人马上又嗷嗷叫着往上爬，在他的叫声中，朱命还听到有石块的碰撞和沙土的坍塌声。

    “嗨，晚了，流沙填石动了，这倪家老七真个猪脑，连个流沙填石都不懂。”朱命话语中很是惋惜。

    “被埋了？下去人手挖救呀。”鲁一弃虽然也意识到出什么事情了，却没有丝毫的慌乱，言语中的着急也显得不是十分真切。

    “一洞深入流沙填石的面子，沙流石填之后是很难解救的，因为要移开大石，洞中窄小也下不开去手，而且进入时绕弯寻隙，填石后失去了被埋人的具体位置，所以要从此种护墓机关中救出人来，绝不是短时间能办到的，需要费大手脚。”朱命不是不想将倪七救出，而是急切间他也真的没什么办法。

    “那就算了，但愿吉人自有天相，那倪七能撑到我们破开坎面。”鲁一弃此时的话语让他显得很是无情、冷漠。

    就在这时候，另一路也传来消息，也是入到流沙填石的坎子中，有两个王副官手下的侍卫被埋。其实这挖掘之事根本不需要那些侍卫们动手。但是他们却怎么都不愿站在旁边干看。毕竟这趟对于他们来说是冲着几代富贵而来，让别人在那里挖，怎么着都不放心也不甘心。所以这一路是朱家破土高手和众侍卫轮流着在往里掘进。掘进速度与鲁一弃他们这一路相比当然慢了些。

    鲁一弃听到消息，面色依旧平静，情绪没有丝毫波动，这些日子的江湖生活，让他见识到太多死亡，死亡这一概念再难让他心中有什么痛楚和惊悸。不过，如果说对活生生的生命转眼间就如烟逝去没有一点触动的话，除非这人这人不是人，或者他自己早已经死去。

    鲁一弃当然是有触动的，触动让他心里产生出许多疑虑：为什么两路死的都是自己带的人？流沙填石难道只有朱命知道，那些专职的破土高手难道还不如一个门长在这方面懂得多？还有那倪七到底在和什么人比赛，拼全力往下挖。这土丘下还有他值得与之较量的挖掘高手？莫不是中邪遇鬼了，还是根本就是和个鬼魂在比赛？

    朱命见鲁一弃若有所思地发呆，也看出他眼中的疑虑，为了表现自己的清白，他主动提出一个建议：“下面这种情形，凭我们手头的工具材料无法再深挖，必须用糯米汤封流沙，用木料封挡支撑填石才行。要么我们明天再来，把东西备足，由我的人打头。”

    听起来很合理、很诚挚的建议，鲁一弃却瞧出其中许多的不妥。朱家神出鬼没又人手众多，很难保证在这里现有的人手退走后不会再有第二批来继续挖掘，而那就没有自己份儿，这点有将鲁家人支开的嫌疑。还有自己这些才刚刚要破开土丘，就有不明身份的另三路也公然下手，这三路到底是什么来头，要是本身就是朱家暗伏的人扣，那这建议又有欲迷故彰的嫌疑。就算那三路不是朱家力量，但要是再多等一天，这里说不定都会人满为患了。到那时恐怕要进行一番杀戮驱逐，才能安稳地实行下一步计划。再有一点，也许只有鲁一弃心里知道，就是白天在朱命这里得到的两大收获，要想为用，也绝不能等到明天。

    一道闪电划空而现，持续的时间很长，让人们相互间都能将对方惨白如纸的面庞看得清清楚楚。随着闪电而来的是沉闷的隆隆雷声，离得很近，就在不远处。刚刚还远在天边的雷云在人们毫不知晓中一下就来到了头顶。

    “我想和我的人单独商量一下。”鲁一弃这样的要求一点都不过份，朱命没有理由也没有资格提出异议。

    可朱命怎么都没想到，鲁一弃的要求不过份，过程却是太过份了。原以为单独商量只是要自己这方回避，可他真的是在单独商量，一个人一个人地在商量。朱命的耐心涵养很好，但在这样的等待中，鬓角间还是微微出汗了。

    也许鲁一弃也是实在没有办法，不是不相信这些跟着自己的人，可突然在土丘出现的三路不速之客，还有临时改变的路线竟然有朱家人准备如此周全的等候，这些事情让他觉得有些事情还是只有自己知道的好，其他人只需要知道其中的某一部分。

    这种方法在洋学堂学的统筹学中叫做分组拆解，鲁一弃对这种名词记忆很深，因为先生在概念解释时说，这种拆解是为了更好的组合。只有各个拆解部分能做到完美，那么最终的组合才能达到最佳状态。据说中医配药时也有采用这种方式的，不同的是那一般是为了保密配方，拆解药方，分开抓取，再合而为用。

    隆隆的雷声搅乱了一些人灵敏的听觉，所以没有一个人知道鲁一弃和另一个人说的什么，更不知道和这些人中的哪一个商量的是最紧要的重点。而且他不但是和瞎子、利老头、聂小指、王副官都单独商量过了，就连那些侍卫兵士他也都一一单独耳语。

    朱命不单出汗了，还觉得心中烦燥，倒不是鲁一弃办事太过嗦，而是自己有种被人当猴子耍的感觉。他发现，每当自己有什么计划刚刚实施或者还未实施之时，鲁家这个年轻的门长就会出来更为神叨诡测的手段，让自己无法知晓该不该、能不能再继续自己的计划。

    此时他已经开始有些后悔将祖传的屠龙宝器交给这个年轻人，虽然这个饵下得是恰到好处的，但最终能否鱼、饵俱收，他根本没有把握。就是退一步只得到鱼或只收回饵，在他心中也已经成为忐忑之数。

    鲁一弃还在和人耳语，那些人很少说话，大多时候只是点头，看上去鲁一弃所说之事很是简明易懂。

    朱命利用这种时候也在自审，自己现在做事怎么如此的不自信，许多事情都被搞得很复杂，是不是最近遇到的失败事情太多了。其实眼下这趟事情很简单，能做的和最需要做的就是盯牢这个年轻的门长，只要他在，屠龙宝器在，自己就是个稳赚不赔，至于利润，能得一分是一分，不要太过奢求。

    鲁一弃好不容易逐个商量完了，就像个意犹未尽的嗦娘们儿。

    朱命也终于将心性调整顺畅，重又显出几分道家风气。

    只是此时雷云已经完全笼罩在他们的头顶，频繁的闪电让人形在黑白之间快速替换，震耳的雷声让人们间的对话变得断断续续，过川风扬起滚滚浮尘，雨就快来了。

    “商量的结果如何？”朱命问缓步走向自己的鲁一弃，因为昏暗中无法从他的神情上获取丝毫信息。

    “你指的是哪方面？”鲁一弃反问自己正缓步走向的朱命。

    朱命此时真的十分后悔让鲁家这些人太大自由空间了，很明显，刚才他们单独商量的事情已经远远超出了“改天再来挖寻”这个话题，甚至这个话题根本就是被这个神叨的年轻人当作幌子。

    “我说还是马上走吧，雨也快来了，明天白日里我们准备周全，晚上一准能将这里启开。”朱命索性不再问来答去，语气逐渐在向下决定上靠拢。

    “其实也不在乎什么白天晚上，既然有人知道了，也就不用偷偷摸摸地，况且，就算来再多其他路数人马我也不用担心，你会下手解决的。”

    “的确是这样。”

    “如果你所问的商量结果是这方面的话，我告诉你，我们不走，不挖开这里我们是不会离开的。”鲁一弃的语气很坚定。

    “可是现在已经无法往下挖了，再要是雷雨骤至，积水泥流倒灌，下面就更危险了。”朱命根本没想到鲁一弃会如此强硬地对待自己十分合理的建议。

    “你说得没错。所以该轮到我下去了。”

    “你下去？”

    “对。”

    “如果我阻止你呢？”朱命又一次觉得自己像受到耍弄，饵和钩子都要在自己眼中消失，那么这根鱼绳还能拉上来些什么，就只有天知道了。

    “你不会，也不能。”说这话其实鲁一弃心中很是紧张，毕竟自己现在面对的是朱家门长，一个不同于其它朱门高手的高手。

    “也许，”朱命嘴里迸出这两个字时，眼睛死死地盯着鲁一弃，就在此时，一道闪电划亮天地之间，所以朱命看到了鲁一弃脸上稍稍流露出的紧张和惶然。目前这局势，这个年轻的绝顶高手应该没有什么可紧张和惶然的，莫非他是已经发现到宝物痕迹，既想急切中得到，又希望瞒过自己，才会有这些情绪的产生。

    “也许我阻止不了你，而你也无法阻止我在你进入后采取一些措施。”朱命这句话很中要害。

    “我说过你不会，也不能了，因为你要和我一起下去。”鲁一弃没有一丝慌乱，经过最近这些日子的江湖奔波，他发现自己越是面对极度危险，越是面临巨大压力，自己反而能更加镇定。

    “我有理由和你一起下去吗？”

    “是的，因为我们的交易才刚刚开始，因为你希望我们的交易能够成功，而且……而且下面有你们放的毒虫。”

    “看来我和你已经在无形中栓牢了。”朱命说这话时没有一点无可无奈何的味道，因为他觉得无可奈何的应该是鲁一弃。

    鲁一弃环顾了一下周围的人，其实以他的视觉也看不出什么来，不过，当他再次朝朱命转正脸面时，话语声变得婆口佛心般柔缓：“不过，像你所说的那样，下面是很危险的，你是不是需要亲自下去还是再考虑下的，不要到时后悔。”

    朱命也朝自家几个高手看了下，然后坚定地点头说道：“拴牢你我的扣子已经成为我们要找的这条绳子上最后才能解的结，希望你我最终都能无悔。”

第十节 封沙行

    尔虞易宝愧先祖，

    我诈相携不虚行。

    流沙填石天水定，

    累世白骨放光明。

    一道刺眼的闪电亮起，电光中鲁一弃和朱命两人在相视微笑。也就在此时，蛋卵大的雨滴打将了下来。

    说到下到洞里去，朱命只是使了个眼色，手下人立刻动作，眨眼间便在已经挖掘出的洞口上架起一个油布棚，在洞口周围圈起一道土埂。雨水倒灌之虑基本解决。

    至于洞中毒虫，只要有朱家人下去，应该也不存在问题。需要解决的只有流沙填石和其他可能的坎面，这就完全在于下去人的能耐了。

    鲁一弃带下去两个人，一个聂小指，另一个却是个大帅府侍卫。就在他们三个做准备的时候，朱命再一次发现自己走眼了，就这个穿着不合身军装的白胖侍卫，虽然看着像个不会笑的弥勒佛，动作也显得慵懒缓慢，但每次举手投足间，都带有一种锋芒之气。这是个高手，这一点朱命能感觉出来，这是怎样的高手？有何过人之处？朱命却无从知晓。

    朱家的另几个高手大概也都在此刻意识到有所疏忽，几乎是同时利用各自的能力在鲁家所带的那些侍卫中踅摸，不过他们再没有从那群侍卫中发现异常的人色来。

    朱家也很快确定人手，朱命是要亲自跟下去的，因为他觉得除了自己，恐怕没有一个手下能将鲁一弃看牢盯死。另外带下去的也是两个人，一个是那个花白须发的老者，他是那群破土高手的头儿，到下面肯定有所作用。另外一个就是那个红眼睛怪人，这家伙看来是朱命的绝对亲信，而且他还会驱使毒虫，摆弄尸骨。这样的话，人数上虽然看起来很公平，但朱家这边却多出毒虫的力量，有可能的话，还可以利用下面死人和尸骨的力量，这对朱家就更加有利了。

    聂小指头个下去，下去前，将朱家手下围起的土埂掏开个缺口：“这里别堵住，让水流下去，有用处。”

    朱家的手下看了朱命一眼，朱命微微点了点头。

    随后是朱家那个花白须发的老者下去了。再下面是鲁一弃和那个白胖的侍卫，白胖侍卫此时已经脱个光膀子，露出浑身的白肉，圆滚滚地，更像弥勒佛了。

    朱命和红眼睛怪人在最后面，他们的样子有点像押着一群犯人的衙役。

    倪老七和朱家那些破土高手挖出的洞很坝实，夯拍牢固的洞壁虽然有水流下，却未带松一点泥土，反倒是将地面上的泥浆带下许多挂在洞壁上。

    聂小指没有下到最下面，而是在有排木封土的地方就停下，然后抬头问上面那老者：“可不可以从此处另开一道渠儿（海边讨生活的人把通道叫渠儿）”

    老者回说可以，看来他要不是听懂了聂小指独有的言词就是看出聂小指的意图了。

    这老者虽然是朱门中人，其原来出身却是盗墓四大家的“獾行宗”。

    盗墓大家中，“只手派”是人不入墓，开小洞以器取物，虽然轻松安全，获宝却不丰，这一派与四大家中还有一家“兽儿索”招数很接近，“兽儿索”是开启小洞，然后利用的驯兽取物。而“獾行宗”与“移山断岭”两家却是相近的，都是以人力挖掘而入。不同的是“獾行宗”掘洞而入，“移山断岭”却是大幅度开挖，挖功上是不如“移山断岭”的，而他们却也有独到之技，最擅长的就是打洞直贯墓底，这样不但具备极好的掘挖功力，而且对所挖洞**的加固防塌也特别在行。

    要“獾行宗”的高手在此处另开一条路径绝对是小菜一碟，那老者三下五除二在旁边横切斜下新开一个洞，并且在再次挖掘到嵌竹排木时，按聂小指的要求，用钨钢月头尺条铲小心翼翼撬开排木。当一切都处理妥当后，聂小指与老者交换了位置。

    “能保证这沙子里面没有毒虫吗？”聂小指没动手就先将顾忌说出。

    没人回答聂小指的问题，因为后面人都觉得这种问题多余，连毒虫的主人都下来了，就是有虫子，也会是有惊无险。

    不过也难怪聂小指会顾忌毒虫，因为他不用任何工具，做所有的事只靠一双空手。虽然没有得到后面肯定的回答，他却是说归说，手中的操作在娴熟地进行着。先是用手掊开腐碎木屑，露出沙面，手指在沙中插抽了几下，这几下是要测试一下沙子的潮湿度。然后又将整个手臂慢慢探入沙中，这是在寻探沙中填石的所在。

    “放些泥水过来，再让上面接些碎石下来。”聂小指回头嚷嚷着。

    聂小指虽然也是海边贩卖水产的档头，却也只是个单身档，没什么人听从他的话，跟没有人对他惟命是从，可是今天他却可以过足发号施令的瘾。

    他才提出要求，背后的那个老者短铲飞舞，一条水槽蜿蜒而下，沿洞壁将上面流下的水送到横切斜下新开洞的最里面。

    而后面的白胖子侍卫抬头朝洞口高声吆喝一声：“接些碎石下来――”。白胖子的声音很是脆亮悠扬，吆喝的调子也和市场上做买卖的很相像，看来这人做个贩子要比当侍卫更合适。

    有了泥水，有了碎石，聂小指便开始大展手段了。

    流沙填石，是许多古墓外围常采用的机括，它简单实用，在一定深度范围中铺上细沙，沙中夹藏大石，这样盗墓的在挖洞入墓时，挖空沙层就会导致沙中大石坍塌，盗者瞬间被埋。鲁一弃是知道这坎面原理的，同时他还知道聂小指虽然不是盗墓行家，却曾经是黄海滩涂上的挖贝魁首，最熟悉的东西可能就是泥沙了。所以在上面和他单独商量的事情就是有没有法子安全通过流沙填石段。

    滩涂上的沙土泡足水后就非常坚实，需要不断踩踏，让其中水分渗出后才变得松散。所以朱家所说是用糯米汤封流沙虽然是好办法，却不是唯一的办法，除了糯米汤外，泥水也可以封固住流沙。

    在上面商量时，聂小指还查看了此处的泥土质地，此土丘上的聚土都很有粘性，再加上下面还有大段的黏土层，和水之后是很好的封沙材料。只要先让流沙吸足水，这样就可以将其拍实，拍实后的流沙不但可以大块地挖取，而且不会续落。再加上挖沙前，摸准填石位置，用碎石塞补其虚落处；挖沙后用稀泥糊封壁面，这样通过流沙填石的断面应该不是什么难事。

    当然，做到这些事情必须有个重要的前提，就是要有水，足够那个通道周围流沙吸饱的水，将黏土和和成泥浆的水。也真是天照应，大雨适时而至，这就保证了水的可靠来源。

    当有一部分流沙吸饱水份后，聂小指再次将手壁探到沙里。不过此时他没再空着手，而是拿着碎石。在刚才已经摸准了的填石虚落位置，把碎石一块块塞进去。当填石被支撑稳当了，他便双手将湿沙轻轻拍实，然后五指齐插，大块地将湿沙挖出。

    背后的老者是行家，他一眼就瞧出聂小指用的方法是极为稳妥的挖沙方法，只有用手去挖，才能感觉出沙子中藏有的东西，才能感觉出填石的存在位置，也才不会带动一些不稳固的填石动作，这是任何工具无法代替的。而且湿沙虽然被拍实了，要不是双手手掌、手指上带着极大虚捧悬提的力道，那大捧的沙子仍是无法掏出的，这说明这双手掌指力已经到达一个难以想象的境界。

    沙子被连续接出，沙子上出现的洞口洞壁随即就被用水浇湿，再拍实表面并用湿泥抹糊在上面。如此反复，流沙填石中的洞口越来越深。

    往下走是不能直接踩在洞壁上的，也不能借助旁边的填石做落脚点，所以只好在上面土洞中撑起一根横木，然后用绳子将人慢慢放下。

    聂小指挖出的洞要比上面土洞小许多，他不是“獾行宗”的人，他的目标只是要进到最里面，不需要也不知道遵循洞口为棺椁可行大小的准则。不过即使这样，他挖的洞还是有些曲折，因为要通过流沙填石的坎面，就必须躲、撑大石，除去小石。其实余小刺已经是作出很大努力了，好多不算小的石头他都尽量移用来支撑大石，这才使得下去的通径能保持目前的状况。

    “看样子是见顶了！下面是大面子，而且没沙了。”余小刺虽然是挖掘流沙的高手，却不是盗墓的高手。

    朱家的老者想和聂小指换个位置下去看看，可那要将聂小指从洞中拉出，然后自己才能下去，很是麻烦。聂小指看来是怕麻烦，他不肯上来。聂小指可能也是怕最后的功劳被别人得了，所以也不肯上来。也许他还怕将最早进到暗构中了的机会让给人家，因为最早进入，获得好处当然最多，也须一个物件就让自己几辈子舒坦了，所以更加坚决地不肯上来。

    “那你说说是怎个情形。”老者见聂小指不让位，只好在上面问。

    “底下的大面子材料有点像木头，可是没有纹理，水洗后白中透黄，”

    “咦？”上面的老者表现出一种奇怪的表情。

    “好怪哦。”跟在鲁一弃背后的白胖子听余小次喊上来的话，也表现出疑惑。

    “摸着有滑有糙，指击如破竹，拳敲似闷鼓。”聂小指继续将发现传话上来。

    朱家的老者到底是“獾行宗”高手，一听这现象就知道结果了：“拳敲如鼓说明下面为空，这东西也许真的就是室顶，指击如破竹，说明你敲击的附近有裂纹，或者就是交叠连缝的位置。”

    不过让人遗憾的是这个盗墓的高手却没说下面那材料是什么，也或许他知道却不告诉别人。

    白胖子却是说了，趴在鲁一弃的耳边说了。

    “骨头！？未见墓顶先见骨，不会吧。”说这话的是朱命，他是在白胖子刚将“骨头”两字在鲁一弃耳边吐出后做出的反应，就像那白胖子的耳语是对他说的一样。

    鲁一弃首先意识到的是朱命能听到他们说的话，这样的低声耳语都能听到，那么他的听觉已经可以和瞎子相提并论了。但随即他又意识到，这还是和在洞中有很大关系，洞壁拢音传声效果好。不过即便是这样，朱命听风辨音之术也绝对非同小可。

    朱命一语道破对家耳语内容是有用意的，他要给对发一点震慑，让他们不要在自己面前玩花样儿。还有他这也是一种试探，因为鲁一弃的表现让他感觉越来越诡秘，从进到洞中来的行动和表现来看，这个年轻人动作迟缓臃肿，根本就不像是个练家子，甚至连年轻后生该有的灵巧敏捷都没有，身上背着的树皮布包袱和那身垂麻杭绸褂子都显得碍手碍脚。朱命心中真的有些忐忑，他觉得自己完全摸不清对方的底料儿，更不知道对方是要作何计划和打算，自己对手下那种见情了心、见行知果的方法在这年轻人身上完全行不通。所以他要用一些表现来逼迫对方显出本性来。

    “不会是以骨为顶吧？那要用多少骨头，那该用多大的骨头？”鲁一弃马上回应了朱命的话，好像根本没有意识到耳语的问题，并且显得很懵懂好奇。

    “天下之大，无奇不有。”朱命说话弦外有音。

    “是的，林子一大，什么鸟儿都有，人头一杂，什么招儿都会。”鲁一弃说这话似乎也是弦外有音，不过除去一个门长该有的气概外，朱命没有在他身上体会到高手该有的气相。怎么回事，洞里洞外像换了个人。

    鲁一弃的确是没有显现出盛腾的气相，因为此时他无法进入到自然的状态。人都是这样，心中存在着某种强烈的**时，就再难静心凝气趋于自然了。

    “是的，是两块片子的连接，我抠开它了。”没有人阻止聂小指的行为，虽然这样的行为是有危险的。朱家的高手不阻止还情有可原，可甚至连谨慎周全的鲁一弃都没有阻止，这是因为他也太迫切想知道下面的情况了？

    “下面黑乎乎的，什么都看不见，落个亮盏子下来吧。”聂小指很安全地抠开了两个片子。

    一盏盗墓家常用的死风琉璃盏用马鬃弦子线放了下去，这是“獾行宗”的那个老者随身带的物件。

    “下面是空的，挺高的。”余小刺说着话，将手旁一块碗大的石块扔了下去，石块在下面跳滚了几下，空洞的声响从下面传来，上面的几个人都清楚地听到了。

    “听动静底下的面儿挺实，能下。”朱命判断道。

    “那我就下去，老头，给我再放些绳子下来。”聂小指有些迫不及待地兴奋。

    依旧没有人加以阻止，朱家的老者也迅速将吊绳放了些下去。

    鲁一弃所在的位置和朱家的老者本来都可以看到聂小指部分的身影，但随着吊绳一紧一晃，聂小指不见了，只有随着他一同往下的死风琉璃盏的光亮还能看见些。

    那光亮没下去多少，就听见下面一声惊骇的“哎呀！”声。与此同时，死风琉璃盏的光亮直坠而下，远远传来一阵破碎声响。

    也许朱家的老者已经不是第一次遭遇这种情形了，所以反应很是迅速，一把抓紧挽在横梁上的吊绳，往上用力拉扯。

    老者的力量很大，可是却一把拉空了，摆起的手臂将旁边的黏土层击出一个深坑，洞壁上的流水也被击得水花四溅。

    “快下！”朱命虽然隔着两个人，却把下面情况看得很是清楚。下面有危险！下面有怪异！但朱家的人与别人不同的是他们不会惊慌，他们也不会退缩，他们需要的是知道危险是什么，怪异是如何的，并且为此不惜一切代价。

    老者闻言将绳头在横木上一甩缠绕成一个盘花扣，然后单手顺着绳子直滑下去，下去的过程中，另一只从怀中掏出明火筒，单手捻晃点燃。

    “当心，不要用明火！”鲁一弃虽然不知道盗墓一行的道道，但久封的地下构室很可能有沼气积聚，明火会导致燃爆。

    没有声音，一点声音都没有，所有人都将注意力集中在沙层下那朵摇曳的火苗上。

    也许是鲁一弃多虑了，也许是他们一行很幸运，也许那老者早就嗅闻出下面没有沼气味道。没有爆燃，火苗也没有熄灭，那老者更没有遇到丝毫危险。

    “他不再下面！他不见了！”这是老者在许久之后发出的叫声，这段时间已经足够他将很大一个看见寻查清楚了。

    “有其他通道吗？”鲁一弃感觉事情很蹊跷。

    “有一个，却未开启。”

    “那有什么，打开，人走了再关上，这也叫未开启。”这是那白胖子侍卫第一次大声说话，可以听出话里带着浓重的陕西味儿。

    朱家人和鲁一弃都知道那老者一句未开启意味着什么，所以没人搭理这个胖侍卫，因为他的话在这些行家听来很有些胡搅蛮缠的意思。

    见大家都不理自己，胖子便又说：“还是我下去瞧瞧吧，他那么大年纪老眼昏花的，别‘裤裆上长眼――蒙筒子里’，看不到。”说完他一侧身，从鲁一弃旁边就挤了过去，然后攀住绳子也直滑了下去。

    后面的朱命和红眼睛怪人明显愣了一下，因为胖子刚才瞬间的动作让他们都觉得有些不可思议。鲁一弃站立的位置是在洞**中间，所以他旁边的空隙位置很小，就是瞎子那样的身躯才能顺利通过。可这白胖子侍卫不但过去了，而且连鲁一弃的衣襟碰都没碰。这还在其次，那流沙填石中的洞**余小刺挖得极小，而且还有曲折之处，老者下去时还稍稍碰触了些地方，可这胖侍卫也是一滑而下，竟然连一粒沙子都没有碰掉。

    “是缩骨功？不像，缩骨之术转换没那么快”朱命在自言自语。

    “呵呵！他还缩骨，我瞧他是肥肉功还差不多。”鲁一弃在嘲笑那胖子，嘲笑得有些得意。

    “喂，你们也下来吧，这鸟裤裆我是着实看不懂。”那胖子侍卫刚下去就在叫，大概连下面的面儿是石是土都没查清。

    “哎！你们等等、等等，瞧我这一只手的残缺之人，你们可得想法子把我放下去，要不然我可呆着不走了。”鲁一弃说话有些无赖，不过他也是说的事实，这么垂直的窄小洞**，他就一只左手，又不是什么练家子，叫他怎么下得去？

    朱命眼中有冷峻闪过，这让鲁一弃感觉自己的断腕在隐隐作痛。也难怪，在别人的眼中、感觉中明明是个绝顶高手，偏偏还自贱与残缺之人等位，要人家门中门长和绝顶高手弄他下去，这不但是无赖，还是对别人的戏弄。

    红眼睛的眼睛更红了，他一步从朱命旁边窜过，双手直抓向鲁一弃。

    “帮鲁门长拴挂好，小心放下去。”随着朱命的一句话，红眼睛的手只好停在鲁一弃的右肩上，怔怔地瞧着鲁一弃。

    瞧着红眼睛的窘样，鲁一弃开心地笑着。

    “急了，急了不是，不要这样，我和你家门长可是拴在一个绳扣上。”鲁一弃保持着开心的笑容的同时，让开右肩，然后主动将自己的断臂送到红眼睛停在那里手中“动手吧。”

    红眼睛怪人麻利地动手了。他用绳子系在鲁一弃的右臂肩弯下面，将他慢慢滑放下去。

    鲁一弃下去后，红眼睛怪人回头看着朱命，嘴唇无声地动了几下。

    朱命眉头微微一皱：“早已料其心起叵测，我们以不变应万变，只管盯死他。”

    红眼睛怪人点了点头，往后一个退翻，身形便消失在洞口。

    当朱命也下到下面时，花白胡子的老者已经燃起一个火堆，这火堆能看出已经在此熄灭了许多年了，但依然可以燃着是因为燃料中加注了特殊的东西。火很旺，照亮了整个空间，一个封闭很严密的空间。

    三面是土，一面为墙，墙上有一个方形开阖子（通道的门），顶子是以不知何种材料的片板搭接为拱。而他们下来时在顶上破开的洞，影响了拱形的稳固性，在流沙填石的重压下，显得岌岌可危，随时都可能塌落下来。

第十一节 飘磷骨

    这个地室结构很是简单，行家只需打眼一看，就可以确定出许多东西。

    “这里没固顶子，看来我们没入对地方，按道理真正的暗构应该在墙的另一边，而这里只不过是甬道的尾端，也可能只是修建暗构时材料的暂存转运所在。”朱命一下来，那老者就赶紧向他汇报。

    “鲁门长，你觉得呢？”朱命意味深长地问鲁一弃。

    “人到哪里去了？”鲁一弃想知道最先下来的聂小指怎么会不见的。

    “不知道。”老者对待鲁一弃的态度与对朱命的相去很远，也难怪，你不是他的门长，能搭理你就已经算是给你面子了，何况他是真的不知道。

    “无迹可寻？”朱命插了一句。

    “不是，有迹，却不知如何去寻。”老者说这话时，声调突然显得有些诡异，就像是有鬼掐着他的脖子。

    “什么意思？”连朱命也不由一怔。

    “这里的痕迹太多了，我们未入之前就像有人到过，而且是到过不少的人。还有此处地无积尘，壁无霉痕，角无苔印，到处可见刮扫痕迹，左墙脚前一弓半距离地面土实，为踩踏印。”老者将各种迹象告知给朱命。

    “日转头多？（时间很长了？）掘墓财的挠道子？（盗墓人留下的痕迹？）”朱命开始在话中加入切口暗语，因为他觉得有些事情不能让鲁一弃全都知道。

    “烟息嘴烫（时间就在最近），三餐常客（经常出入），像是驱灰子的把子（痕迹像是有人在打扫这里）。”老者回道。

    “你可别吓唬我，我胆子小，怕鬼。这四面全封得实实的地方，深得差不多都要碰阎王殿的瓦楞子了，你说有人常来常往，还在这里打扫，除了鬼么子，还能是其他什么歹玩意儿？”白胖子侍卫竟然听懂了老者的暗语。虽然这老者用的不是朱门独有的暗语，但要能听懂，那也不是在江湖上混个一天两天的工夫就能办到的。

    “鲁门长，那就还要你来仔细辨辨，拿个断论出来。”朱家人没谁搭理那胖子，而是把个没拎没把的烫手壶放在了鲁一弃的手上。

    “有没有查看墙质、土质？有没有探明脚下踩面？”鲁一弃问道。

    “还未来得及。”

    “墙体砖形对巧，以及墙面与土面交合叉接是如何的？还有那未启过的开阖子是虚面子（做假的门样子）还是实窍子（真的通道口）。”

    “什么意思？”那老者不懂鲁家这套理论，显得有些茫然。

    朱命显然是理会了鲁一弃的意思，已经走到那墙体与土面的角落里查看起来。但他只看了一眼就又背手缓步退了回来，大概是意识到自己的身份不该如此，大概是意识到自己不该跟着鲁一弃的话头转。

    “呀！这里不但是虚面子，而且还是面雾子（表面的假象），两相替换了。”白胖的侍卫好像对鲁家的一套比那老者明白得多，稍加查看便大声嚷嚷道。

    “不错，确实是墙为土，土为墙，你们看这墙砖，撬开只有指厚，完全只是为布形所为，不作承重，而开阖子根本就是实缝子，无法开启的。另三面的土面倒是累夯而成，土中杂有麻条、荆稞，可为室壁之用。”鲁一弃不像朱命，所以亲力亲为，仔细查看。

    “那三面土壁可有通道？”朱命关心的是这个。

    “没有！”老者很确定地说。

    “没有！这里三面都是基垒之壁，脚下看上去像是整面石，不存机括。”鲁一弃也很肯定。

    “那你的人会去哪里？”朱命绝对不会相信。

    “也不能说是去了哪里，这样说让人觉得好像我的人在躲猫猫似的。也许去的地方也是他自己万分不愿的，也许去的地方是何处连他自己都不知。问我，就更无从知晓。”鲁一弃答得很饶舌，也很掰理，在这样的情形下如此咬文嚼字很没必要。

    “那该问谁？”

    “问打扫这里的人呀！”鲁一弃突然压低了嗓音，拖长了语音，这让人听后觉得心悚悚地。同时这话也提醒了大家，这样一个完全封闭的空间里，怎么还会有人在最近打扫过。

    朱命是一家门长，也是个博采众长的奇才，所以他能洞悉鲁一弃的心理，他多少能看出鲁一弃所说所为的背后隐藏着些什么。好比现在，这年轻人装腔作势、故弄玄虚地，其实正是代表着他看出了窍要所在，这是带些得意的炫耀而已。

    于是朱命眼珠一转，从鲁一弃的话语中找到了线索，马上吩咐手下：“你们仔细查辨那些打扫痕迹，这里的打扫不是为了清爽，而是要掩去弦尾子所在。”

    “厉害！不愧是统领多少江湖高手的朱门门长。”鲁一弃不善言谈，所以他嘴里出来的恭维显得生硬而虚假。

    “还是你厉害，蛛丝蚁行般的掩面儿都逃不过你的眼睛。”

    “不对，你大概误会了，我没发现什么掩面儿，我只是觉得此处唯一异常的现象就是被打扫过了，所以才从这条思路上来提醒你的。”鲁一弃没有居功的**。

    朱命背着手，鲁一弃抱着手，两个门长都面无表情地看着那三个人仔细谨慎地忙碌着。

    “在这里！”说话的是“獾行宗”的老者，发现线索的却是那个红眼睛，他正用手指在描绘着一个曲折的轨迹给那老者看，那位置是在一面土墙的中腰位置，贴近一侧交角线。

    “没错！”老者言语间很是兴奋，“麻线粗扫痕间隔两铲刃（大概三毫米左右），两扫痕间有连线，然后从另一扫痕往上半铲宽，再一连线至又一扫痕，如此反复，最终曲折为环，方圆九分弓（0.8平米左右），这该是个洞口。”

    “有开启括把或者弦匙了吗？”朱命问。

    老者没有回答，不是对门长不礼貌，而是要再次细细查辨后才能做出答复。过了有一袋烟的工夫，老者回过头来，有些沮丧地回道：“没有，看来这好像是个窍填口子（用模子做出可合可分的两部分），所以这线儿很密凑。不过也密凑得过头，要真是窍填口子，真不知道以何为模而做，这手艺太高明了。”

    鲁一弃终于耐不住好奇心，走上前去仔细看了一回。

    等鲁一弃看好退后了，朱命这才踱步过来，也看了一回。

    都查看甄别完后，朱命问：“鲁门长，瞧出什么了吗？”

    “没有。”鲁一弃很真诚地回答。

    朱命也没有看出什么来，不过他很高兴，因为这趟他们在查辨能力上打成平手，而在定力上，自己在鲁一弃后面去查看情形，算是胜出一筹。

    “既然是没弦括的窍填口子，开启的方法无非四种，推、拉、旋、翻。这平滑土面无填口把子，应该不会是拉，曲折边沿也不可能为旋，而曲沿之面又非对称，还不能为翻，所以你们只好先试着推推。”

    老者听朱命这么说，马上单掌五指叉开，按压在那块土壁上，然后逐渐加力，想要推开那个窍填口子。

    利用火堆的亮光可以看见，老者手掌的骨节、肌腱渐渐突起，接着血管、经脉也崩跳起来，整个掌背在变红、变紫，由此可知，加注在土壁上的力量已经极大。

    “算了，别用劲儿了。我刚才说过这里没有通道的。”鲁一弃说。

    “那你说这里是什么？这不也是你提醒我们找的吗？”老者觉得鲁一弃说话有些前言不搭后语地。

    “这里不是通道，这里是这地下工程最终的封口之一，而且这壁上的封口是用来封我们这个室间的，所以开启方向一般都会朝我们这面。从你刚才开启的结果可以知道，这窍填口子可能用的‘倒落塞’，锲口是往里斜落，推是推不开的，只能拉。可这边没有括把子，如果那里面再加上关栅横挡，那就决定了此口子只能由人从那一边开启。”鲁一弃看出来了，朱命其实也看出来了，只是他没那么快承认自己判断的错误。

    “那么这里是没法进了？”白胖的侍卫在问，问得一点都不担心，他好像能确定鲁一弃知道打开的方法。

    “有法子进呀，而且法子很简单，朱门长是最擅长此道的，那就是解不开来就破。”

    没人再多说话，胖子侍卫从裤腿里抽出一把小刀，很尖很锋利的小刀，和平常小刀不同的是这刀的弯曲度很怪异，刀身的宽窄、厚度前后各个部位也不一致，好像是和各部分的弯曲位置配合着的。虽然刀的样式很复杂可胖子用起来却很简单，只是抓起刀就往土壁中戳，鲁莽得就像是在杀猪。

    锋利的刀身每一下都能完全戳入土中，所以当那窍填口子上出现许多刀口子的时候，那块土壁松了。老者再次按上手掌，稍一用力，整块窍口子碎了。

    随着填口子的碎裂，一团银亮色涌了出来。

    “水银流子！快退！”鲁一弃反应很快，急步后退，一个趔趄差点跌倒。

    其他人都没有动，只是平静得看着那团银色，只是饶有兴趣地看着鲁一弃的反应。的确，鲁一弃的反应是错误的，让人好笑的。那团银色不是墓中常用的水银，而是一团纯度极高的磷火。

    看这鲁一弃的狼狈慌乱相，不但是面色始终阴沉如鬼的红眼睛和始终严肃的老者觉得好笑，就连他带的胖侍卫都觉得好笑。一个门长，一个绝顶高手，怎么眼神如此不济，怎么胆量如此儒弱。

    朱命没有笑，非但没有笑，他还皱了皱眉头。他感觉这此鲁一弃的表现更加的做作，这肯定又是想玩什么幺蛾子。戒备之心悬得更高了。

    几个人中，鲁一弃是最后一个从洞口往里瞧的，虽然凭他的视力不能将里面都看得清楚，但在这个还算亮堂的空间中，还是能辨别光亮是来自那些漂浮的和依附物体上的磷火。

    “哦，是磷光呀！吓我一大跳，我还以为开了水银流子的启口了呢。哎，怎么会有这么多磷光的呀？”鲁一弃这句话倒是引起了大家的注意，的确，就算是入到墓室中，就算其中棺椁尽，骨骼尽散，也冒不出这许多光亮。

    “磷光又为鬼火，有的磷光，别是藏了太很多鬼在里面吧。”鲁一弃说话时表情怪异，不是害怕，而好像是还没从刚才的狼狈尴尬中恢复过来。

    “鲁门长还会怕鬼？你不弄鬼就已经谢天谢地了。”朱命再次觉得鲁一弃的话有些做作过头，于是一语双关地回了一句。

    “过奖过奖，彼此彼此。”此时鲁一弃已经回复为平静的面容，对朱命反唇而讥。看着他面若板刻，朱命反倒是放心了许多。

    一旁的白胖子侍卫似乎想到了什么，赶紧把聂小指刚才启下的顶面板找来。在仔细辨别了一会儿后，白胖子侍卫肯定地说：“我知道为什么有那么多磷火了，那里面肯定有更多的骨头，朱门长，你刚才也听我说了，这顶面材料是骨头的，试想，连顶面都用了骨头，那里面的骨头还少的了吗？”

    “看得出这是什么东西的骨头吗？”朱命问。

    “修整过，看不出来。”胖子很诚实。

    “这骨头也该有磷火。”鲁一弃不爱问问题，所以他的问题出口后不像是问题，而像在下定论。

    “药浸火燎过。”胖子还没回答，老者就替他说了，看来他不是第一次遇到这样的骨头。

    “你是说那边的顶上骨头材料没有经过这样的加工？”朱命知道好多墓中事情，而自己亲自下到地下恐怕还是第一次，有些问题显得有些嗦。

    “不是！”老者很肯定地说，“看这里构筑这样齐整，没有仓促完工迹象，顶面子该是同样处理的，这么多磷光，我觉得该是那里边有其他什么的部位大量采用未处理的骨头，或者，那边有许多死后没埋葬的尸首。”

    单说不行，要眼见才能为真。“獾行宗”的老者是第一个进入到隔壁室中，随后是白胖子和鲁一弃。朱命在进入充满磷光的暗室前对红眼睛动了几下嘴唇，随后，红眼睛便洒弄些什么。

    都钻过洞了，没有人了的空室中火堆依旧烧得很旺，而且燃烧的过程中没有太多烟雾产生，这绝对是非常适用于照明的材料。但很好照明材料燃烧的目的并不一定是为了照明。

    没有人了的空间，弥漫着红眼睛怪人撒弄的东西，很快就从顶上、角落、缝隙以及不知道什么地方出来了许多五彩片带蛇，排布在刚刚有人通过的洞口下.这些蛇会断绝一些人的退路，当然，这些人不会是朱家的人。

    没有人了的空间，在人穿过流沙填石坎面下来的口子，开始有水滴下，随着水滴，又有沙子落下，在洞口下的地面上渐渐堆积起一个尖尖顶子的湿润沙堆。沙堆会越积越大，分量会越来越重，而最为重要的一点是，这将要堆积一个很大很重沙堆的地面是个未曾仔细查看过的石面子。

    充满磷火的室内真的挺亮，不需要再点什么亮盏子。朱命在从洞口中进来时，仔细查看了一下口子面和窍塞子。口子面真的是反斜面的倒落塞，和鲁一弃估计的一模一样。但窍塞子里侧并没有鲁一弃所说的关栅，只是土面上有几个手指粗细的孔，由于塞子已经被破碎，所以看不出这指孔中的土色，不知道是何时所为，何物所为。

    朱命查看洞口的时候，其他人已经在查看磷火产生的缘由。也果然和“獾行宗”那老者所说的一样，这里的墙壁是用大量白骨堆垒而成，就连室中的两个夯土支柱，也都是嵌满了黄白的骨头。在墙脚和柱脚，更是堆满了零落的骨头。

    除了鲁一弃外，其他人都一眼就辨出这些都是人骨头。这么多的白骨，他们却都没有感到惊讶，倒不是他们杀人如麻的原因，而是因为古代要建一个规模巨大的地室，肯定会死去许多工匠、力夫。如果此地室为陵墓，那么这些工匠、力夫的尸体一般不会埋远，都是就近入土，以便死后的墓主到阴世招用。甚至有些墓主在墓室完工后，为保墓室位置和机关秘密，就将所有工匠杀死在墓中。

    让这些见惯尸骨的高手惊讶的是，他们在这些骨头中竟然没有发现一个头骨，也就是说这里许多的尸首中全是无头尸。

    查看过洞口的朱命心中有了些疑惑，当看过这些尸骨后，他的疑心更重了。所有的疑心都是针对鲁一弃的。但朱命并没有发出质疑，是因为觉得还没到发出质疑的时候，他决定再往下一步走着试试，毕竟鲁一弃到目前为止还与自己拴在一道，钓竿还掌握在自己手中，鱼和饵也没有逃离。

    这个暗室并不宽大，却是有些曲折。从洞口位置走到室底，每十几步就有个凸出。在第三个凸出位置的后面，他们看到了一个门，一个已经开启了的门，一个连接着深邃甬道的门。

    老者仔细查看了一下周围情形布局，那门正好是在两个凸起中间，距离他们进来的洞口和另一边的室底距离相等。而门对面的土墙与周围不同，不但没有白骨，而且土质也显得稀松，土墙脚下地基也是爬纹卧石。

    “这里是正墓道，入口是从此土墙进入，而我们走的路线是由建墓时的工室而下，然后破壁入到这门室的。”“獾行宗”的老者向朱命汇报。

    “你凭什么来确定此处为墓，我倒觉得是派其他用处的地下暗室。”鲁一弃不是强词夺理，因为到目前为止还没一件真正的东西可以证实此处为墓。

    “有一点可以证实！”老者针锋相对，这是鲁一弃没有想到的，而老者在此处就已经有证据可以证明自己的判断，就更是他没有想到的。

    “我知道，你是说这里有好多的骨头。”白胖子自作聪明地抢着说。

    “这也算，却不是最重要的。你们来看，我们所处的这个门室的形状。两边四处凸出，两头平端弧角，像什么？”

    “像什么？我说像个大饭盒呗。”胖子又抢着说道。

    “啊！你是说‘大夫棺’？”鲁一弃脑子中突然闪过一部残本典籍《烈臣传》，上面记载有汉代边域守臣薛寿，独骑赴匈奴，斥其酋首越境夺掠杀害民众，结果被行“砧刑”，乱刀剁成一堆碎肉碎骨，并与泥土牛粪混做一道。后皇上念其德行，封为寿大夫。其后人部下为其做一口棺椁，此棺椁不分首尾位，两头同宽同高，平端弧角，内做四处凸出，其意是分出碎尸颈、腋、腰、膝，但凸出同大，不分头脚，将其碎尸装入其中安葬。世人将此种形状棺材叫做“大夫棺”。

    此处门室的形状正是“大夫棺”的形状，这种装碎尸的棺椁形状就是平常陵墓都不会采用，更不用说地下暗室了。

    “如果能确认此处是墓室，那鲁门长是否还坚持藏宝暗构就在这里？”朱命终于开始了自己的质疑。

    “要真是墓室的话，那我的判断可能就有错误了。”鲁一弃说道。

    “难道不是吗？”老者对自己的论断非常坚定。

    “你见过多少墓室用‘大夫棺’形做门室的？”鲁一弃知道，自己要进行下一步的计划，首先就要彻底驳反这老者。

    “我听说过有极凶恶徒的墓室有用这样的室行压住墓门的，不让其凶气外溢，不让其得生气活血而尸变行恶。”老者回道。

    “这么说我们不该继续往里了探？”

    “是的。”

    “要是这种布局正是要用来吓住你这样的盗墓之人的呢？”

    老者无语，他在思索对语。

    “这样的门室在一端开窍口填子起什么作用？”鲁一弃步步紧逼。“门室墙上嵌那么多骨头又是为什么？”

    “嗯，这个，可能都是为墓所葬极恶所杀。”老者说出这话后，自己都觉得有些牵强。

    “那么骨骼的头颅呢？”

    这些问题朱命也早就想到了，所以他就更急切地想知道答案：“鲁门长，你觉得应该是怎么回事？”

    “很简单，这里的墓道、封墙都是假象，真正的入口其实是我们进来的窍口子，‘大夫棺’形是为了吓住进入的盗墓者，特别是像老爷子这样的盗墓高手。而累累白骨一是起震慑作用，同时也是为了拢聚宝气之用。”鲁一弃答道。

    “拢聚宝气，这是从何说起？”朱命觉得自己找到了破绽。 

第十二节 地下天

    【正宫・甘草子】

    磷光飘，烁烁如星，宝光亦在其中。

    万骨枯，灰如土，点心脂探排云。

    双条路我行后尽绝，总叫人起疑窦。

    似有魅音阴世唤，看光动影逃。

    鲁一弃微咳一声，清了清嗓子：“《士国论・杀伐篇》有：……天下黄土尽埋骨，土下白骨化黄土，人之五行，骨为土性，终骨入土，是谓正归。朱门长，这段文字是需要我继续解释一下，还是我们继续朝前探？”这话没给朱命留太多余地。

    朱命不可能要鲁一弃再继续解释，这样的道理一说，他渊博的学识就已经得出结论来。再要鲁一弃解释，就显得自己浅薄了。所以虽然觉得什么地方有些不妥，他还是选择了继续往前。

    亮盏子已经被摔碎，用来照明的是老者从刚才火堆上抽出的两支木棍，因为加有其他特殊材料，这两支木棍燃烧得很慢很亮。但鲁家和朱家两边的人都清楚，对方的身上肯定还有其他光源，比如说鲁一弃身上的萤光石，此时不拿出来可以说是以备不时之需，其实真正目的却是戒备对方的一个手段，这样彼此都无法利用黑暗做些什么。

    都是坎子家的绝顶高手，所以稍稍在开启的门口查看两眼就知道入口很是安全，没有一丝坎面的痕迹，于是鱼贯而入。

    继续朝里的路平坦宽绰，比一般的大型古墓甬道还要宽大许多。甬道的地面和墙面很是平滑，所用砖石材料的做工很是精细。有所不同的是，这甬道并不笔直，有种自然不明显的斜度，朝着一个方向。还有就是宽窄也些许变化，门口较粗，然后逐渐窄削，一段之后又宽大起来。

    甬道中还是不时地有磷火飘过，像是鬼魂在游荡；两支火棍从磷光中穿过，像是来了驱赶鬼魂的魔头。

    “这路走着不对劲，大家前后瞧仔细了，别入了坎子都不知道。”朱命突然有种不舒服的感觉从心中掠过。

    鲁一弃听这话说得有道理，便退后几步，朝来的地方查看了一下。他分别使用了般门六技中的“定基线”、“瞄六搭”（拇指、小指翘起六数形，直臂以两指搭连对角对边，查看对称度。）、“沟沿寻屑”（六技辟尘，由直线瞄弧形。），都未看出什么不妥。

    红眼睛的怪人是往前去的，他没走过去，而是爬过去的，边爬边像只狗一样在地面、墙角嗅闻着。爬出有十多步远时，他回头朝朱命无声地动了动嘴唇。

    看不出问题的鲁一弃迅速回到人群中，说实话，在这样的环境中他不敢离开大家太远。也真是因为他快速地回来，所以正好看到了红眼睛怪人对朱命动了动嘴唇。

    “陈年尸骨之气很重，不知其中还会藏些什么。”鲁一弃直接将红眼睛怪人嘴唇无声表达的话语说了出来。

    说实话，鲁一弃并没有学过唇语，之前他与独眼倪三用口型交流也不真正属于唇语，他们之间只是无声的说话，把口型做的很夸张，也较慢。独眼视力超人，可以捕捉到口型变化表达的意思，而鲁一弃则完全是对口型的感觉，超常的感觉让他对怎样的口型说的是什么话在脑海中自然呈现。

    鲁一弃并不知道自己能够读懂别人的唇语，而且是嘴唇微动的唇语，更没想到自己会在认真辨认嘴唇形状的朱命之前，就将红眼睛所说之话解读出来。这主要是因为他不需要仔细去辨别，而是感觉，还有就是那红眼睛是用无声的官话说出的，要是什么奇怪方言的话，鲁一弃同样是无法感知的。

    也是一语道破，效果却比朱命听到他们耳语后的一语道破更好。这似乎是在明告朱家人，在我的面前你们没有秘密可言，这似乎也是在警告朱家人，你们每一个微小的动作都在我眼里，不要想耍什么花样。而对鲁一弃本人来说，他并没有意识这样的效果，他只是下意识将对方唇语读出，在他心中最大收获是知道了红眼睛怪人会说话，或者他曾经会说话，要不然不会有如此标准的官话口型。

    不管陈年尸骨之气中会藏些什么，也不管鲁一弃的行为在朱家人心中产生多大震撼，最终的目的是要找到宝贝，最实际的行动是继续往前行。

    于是在所经过的甬道出现过两次宽窄的变化后，他们都隐隐觉出，前面有个极为宽敞的空间。因为有种阴寒的气流从腿脚处流过，而手中木棍上的火苗则是朝着前面“扑拉”乱摆，这种气体上下回流的现象，正是说明前面有一个巨大的空间。

    当这几个人小心翼翼地来到甬道的尾端，也是一个巨大空间的入口时，他们都惊憾了，眼前的情形让他们怀疑自己到底是身在地底还是已入天国。

    黑暗的空间，就像无尽的天穹，探出入口的火把与这空间相比，就如同萤火一般，照不出另外的边在哪里，顶在哪里，底在哪里。

    无尽的黑暗中，有磷光闪动，像是夜空中的星星，在“星星”的下方，借助星光隐约还能见到“云层”，暗灰色地，一道道铺开，一动不动。而在脚下，更有大量磷火堆聚漂移，就像是闪动着波光的河流。

    鲁一弃凝视那无穷“夜空”，超常的感觉在告诉他，闪动的不都是磷光，因为其中有些光源带有跃动之气，起伏，蒸腾，流溢，像是呼吸，像是心跳。这些是宝物，是古物，是灵动之物。在他的感觉中，挟带宝气的物件就像活的一样，也或许，有些真的就是活物，活物的眼睛。

    “拴亮盏子下探。”朱命是最先从惊憾中恢复过来的，身体中流淌着帝王家的血必定有其过人之处，更何况要成为朱家门长，领导各类高手，在许多方面都必须经过刻苦的修炼。

    听到朱命的吩咐，他手下二人立刻动作。红眼睛怪人衣襟中扯出一根红线，然后又掏出一个带长铁钩的黄白色圆球。那圆球看起来很是滑润密腻，就像是已经泛黄的珍珠。红线头系在了铁钩上，“獾行宗”的老者用火棍子点燃那个圆球。

    燃着的圆球聚火性极好，火苗只是在下半面球面上翻滚跳动，不上扬也不旁飘.

    白胖侍卫在鲁一弃旁边轻身说了句：“心尖脂，攒成这么大个球，那得多少条人命啊。”

    这话猛然了鲁一弃，他立刻想到古籍《异开物》中的提到过的一件物件儿――“冰玉心脂盏”，说是以寒冰玉做盏，然后取活人心脏尖头处的油脂（江湖上也有叫做“滴豆油”的，因为这一滴油脂大小如豆），以此心尖脂为灯油。心尖脂的燃烧不但时间长久，无色无味，而且火苗稳定，不窜不摆，再加上冰玉盏的寒劲围拢，使得“冰玉心脂盏”火苗如凝，近似自然光源。

    “那么这和‘冰玉心脂盏’有同工之妙了。”鲁一弃说道。

    红眼睛怪人怪异地瞥视了鲁一弃一眼却没有搭话，只是在表情中带些钦佩也带些得意。

    “这是‘冰芯豆脂球’，其理确实与‘冰玉心脂盏’相同，只是此物冰玉都为心尖油脂所裹，寒劲回收，同样能控得火苗稳安。”那老者替红眼怪人答了话。

    “这损阴德的物件，也亏你们下得手去做。”白胖子侍卫身上白肉一抖，脸上一道肃杀之气闪过。

    “‘欲求之心，不择手段’，此言很难说是对是错，再说天地间万物皆有其命，此命彼命同待，也可为公平，鲁门长，你说对吗？”朱命这话说得理直气壮，却绝对是在强词夺理。

    “那看来我等还是要小心了，不要让朱门长当我们裨草一样掐了。”鲁一弃讽语道。

    “鲁门长多虑了也自谦了，你不是草，你是参天之树，自量我等都无能断你根干，再说，我们还要借你高枝摘得紫宸呢。”朱命说这话是不想太早与鲁家人冲突，在没有达到目的之前，他不希望将自己与鲁一弃拴在一起的绳扣出现断裂。

    就在他们说话之间，燃着的“冰芯豆脂球”已经碰底了。原来这下面到不是特别深，也就在五六丈高，那些流淌漂移的磷火基本已经是贴紧在地面上的。

    知道了底儿深，就该再探探高大了。白胖侍卫从横围在腰间的皮褡裢里掏出个防水油包，打开后，里面是几个火猴子（烟花的一种）。拿起一个在火上点燃引线，引线燃尽，火候子急速飞出，带着一条耀眼火尾，最后爆燃开来，绽开一团火光久久才散去。

    借助这能及高远的光亮可以看到许多东西，但他们依旧没有看到对面的边壁，也没有看到上面的顶，这里真的太大了。

    可以看到的是那些排列的“云层”，那些应该是些高大却远不能到顶的墙壁，或者应该管他们叫隔断。

    还可以看到这甬道口子上本该有个大木架设的平台，却不知是早已坍塌还是被人弄塌，本该有大木架设的天桥与二十几步外的土阶相连，却也只留下架梁眼子。

    不过白胖侍卫还是利用这光亮找到下去的路。在一侧的土壁上，有可攀爬的脚窝，这大概是架设这里平台、天桥时工匠上下的路径。只是这路径离他们的位置远了些，壁上又是光滑无着手出，没法够到那些脚窝。

    朱命也利用这光亮找到下去的办法，在道口斜下方一尺的位置上，有根圆木插在土壁中，这应该是斜撑平台的众多木料中残留下来的一根，而在这根木料上拴了根绳子，一根很新的绳子。

    从痕迹上看，这绳子拴在这里不会超过三天，从绳扣上判别，有些像拖棺扣，也有些像挂箩扣。这些现象让朱命想到了被埋的倪老七，盗墓家习惯系拖棺扣，或许他从被埋的流沙中另辟一道早就来到这里。然后他又想到了聂小指，他觉得聂小指这样做过海货档头的人应该很熟悉挂箩扣，这家伙莫名其妙失踪，最大的可能就是有什么其他路径让他抢先赶到这里了。

    不管是这两个中的哪一个，唯一的疑问是这根青棕麻绳子是哪里来的？他们两个下来时谁都没有带绳子。

    “路倒是有的，只是不知道能不能下。”鲁一弃说的话有时候真的让人无法了解他的真实想法。

    “我要是下去的话，你就也必须下。”朱命这话是在提醒鲁一弃，他们始终还拴在一起。

    “你会下吗？”很少问别人问题的鲁一弃天真地向朱命提了个问题，虽然他心中知道朱命必然会下去。

    朱命没有回答鲁一弃的问题，如果连这样的问题他都接下话头，那就明摆着又被戏弄了。自己此行，甚至此生都是为了寻到重振家室的宝贝，眼见要到准地儿了，难道还会止步不前？何况目前看来这里并没有什么危险，最大的威胁恐怕还是这个与必须与自己同行的交易者。

    红眼睛怪人是谨慎的，也许他的鼻子闻到的东西让他有些担心了。在大家还没下去前，从怀中掏出一个扁皮盒，又掏出羊毛白纸一张。打开扁皮盒，里面是粉红胭脂一样的东西，红眼怪人用手指捻起那胭脂一样的东西，在白纸上撒画出许多怪异的文字和符号，等纸上已经画满了后，他又咬破食指，在上面点下七个血点。

    鲁一弃在思索，这是一种怎样的仪式？有什么作用？怎么在他自己脑海里没有一点印象，所记得的典籍残本上都没有线索。

    “这是古国兀良哈分地朵颜曾经盛行的蝾娑术，这种神奇的巫术可以唤醒鬼魂，驱动尸骨，与阴世交流。后兀良哈被契丹所并，此术便被定为邪术，遭遇灭教之灾，只有个别蝾娑萨满在外行术逃得此劫。从此蝾娑术一线秘传，我这手下可能是世上仅存的一个蝾娑萨满了。”朱命见鲁一弃眼神稍有些发定，便断定是不知道红眼睛在做什么，于是炫耀似地解释一番，又似乎是在嘲笑鲁一弃见识不够。

    “既然朱家连这种人才都搜罗得到，为何一定要寻什么宝贝以借天命之气，凭实力直取天下恢复皇室就是了。”鲁一弃轻轻回了一句，话中已然**针芒。

    “哪有那么容易呀，天下能者如同漫天星斗，我手下高人虽不算少，却只是其中一烁而已。再说如无天命所属，所用之人其心也难尽，其力也不会尽出。”朱命竟然没有在意鲁一弃带刺的话，而是很真诚无奈地将自己苦衷道出。

    正说话间，红眼睛怪人已经将羊毛白纸点燃，那纸也奇特，燃为全的纸灰之后兀自不碎，还是整张一块，只有滴下血滴的位置有七个洞眼。而上面的字被烧之后全变成金光闪烁，随着纸灰的飘动就像有金水在上面流动。

    “这是驴宝砂丹墨和御用不引纸。”鲁一弃终于从写满字的羊皮纸燃烧后的现象想到它们的来历。

    《异开物》：“驴宝砂丹墨，是以蕴血砂质驴宝干制，加朱砂、硝末、金硫、蝎尾粉做成，以其所书，火燃字留，阴世魂魄可见。”

    《开国志・御制之使记》：“……为防不慎燃延，毁要录，制不引纸为御用，其燃不散，不引不延。”

    “对，”朱命并没有对鲁一弃能看出纸张和粉红墨的来历出处表示什么讶异，蝾娑术是异教旁门，那看不出来也情有可原，但这材料质地的分辨却都是与鲁门之技有关，看得出也在情理之中。“驴宝砂丹墨和御用不引纸合用，可书写借魂道符令，血开七眼是借山、水、林、土、散、魅、气七魂之道。”

    朱命话说完，那带着闪亮字符的纸灰已经飘落到底，推开了大堆磷光，静止在那里。不动的金光字符仿佛真的就是个道路的路碑起点，而这条路是向这地下魂魄借用来的。

    “谁先下？反正我不先下，他搞得神神叨叨地，也不知道能管用还是糊弄人，让他先下。”白胖的侍卫倒是毫不客气，非常慷慨地推让着先行涉险的机会。

    红眼睛的怪人根本也没准备让别人先下去，见那带闪亮字符的纸灰定住一会儿后没有其他反应，立刻手臂在沿边上一搭，身体落下，踩在支出的圆木上，然后身形再直直一落，顺绳索就滑了下去。当身体快要到底时，猛然一顿，身形整个横了过来，上身微微下倾，是在嗅闻着什么。

    有半袋烟工夫，红眼睛怪人终于翻直了身体，悄没声息地立在下面的地上。

    也没瞧出来红眼睛在下面打了什么信号，那“獾行宗”的老者却已然心中有所明白，轻吁一声说道：“下面平实，没见虚活，能下了。”说完也迅捷地下去了。

    鲁一弃下去依旧是最费事的，是那胖侍卫先下到圆木上，然后举臂与鲁一弃仅剩的单手握牢，将让鲁一弃从自己肩头、腰胯、腿膝处落脚，一直爬到绳索上。这段时间中，圆木承受了两个人的重量，有了一些松动，壁上泥土不断“唰唰”落下。

    鲁一弃安全下去了，可等胖子侍卫顺绳子下去时，情况发生了突变。一股不知从何而来的阴冷寒风吹拂过来，卷得下面磷火直打旋。此时胖子刚到一半，眼见着他突然身体摆动起来，又颠又晃，像是有什么人在拉扯摇摆他。

    “当心！”此时朱命还在上面，他虽然看不清那胖子是因何而动，却能清楚看到拴住绳索是圆木越来越松，直至被拔出土壁。

    “啊！”胖子短暂地叫了一声掉了下去。

    “啊哟哟！啊哟哟！”胖子连续地叫唤说明他没事，只是摔得很疼。亏得下面也是土面，亏得胖子皮厚肉肥，也亏得他下到的高度已经与底面相距不远。

    “哎呀！朱门长，这绳子掉下来了，你可怎么下来呀。”鲁一弃没管那个“啊呦哟”叫疼的手下，倒是带些焦急地关心朱命下来的问题。

    红眼睛怪人和那老者在这方面的反应竟然没有鲁一弃来得快，在鲁一弃话说完之后，他们才意识到这真的是个问题，这点有些奇怪，自己对自家门长的关心还不如一个外人，是自己反应太慢？还是别人反应过快？或许是早就在别人意料之中。

    朱命没有答话，而是静静地站立在上面的口子处，黑暗之中看不出一动不动的他在想些什么，又将做些什么。

    没等朱命发出任何指令，“獾行宗”的老者马上沿一旁土壁上的脚窝上爬，等到达已毁平台的位置时，抽出短柄平口铲，往朱命站立位置挖掘过来。很快，两行可以着手、踏脚的凹坑挖出。

    过程很短，处理的方法如此简便，这是一些人没有想到的，也是会打破一些人盘算好的计划的。

    鲁一弃面色平静，是进入地下后少有的平静。这种平静一直延续到朱命顺利下来，延续到他们两个目光相对。

    四目相对，两张平静的面容一起笑了，笑得各怀其意，笑得各有所饰。

    鲁一弃挥了挥手，白胖的侍卫领先往前走去，走向那如云叠排的地方。

    朱命做了个怪异手势，红眼睛怪人在后面又挥洒起大量的粉末，搞得乌烟瘴气地。

    白胖侍卫的身躯推开大片磷光，消失在黑暗中。“獾行宗”的老者紧跟其后。两人都没有掏出什么亮盏子，不知道是可以借助磷火的微光看清东西，还是各自留着什么后手以防不备。

    推散开的磷光又重新聚拢过来，这样后面的人就都能看到前面两个人并没有走出多远，因为前有堵白墙止住他们的脚步，他们已经到了如云叠排的隔断位置了。

    墙不是笔直的墙，不止弯扭歪曲，而且还有多处转折。墙也不是整面的墙，在墙的左侧有个缺口，足够三个人并排走入的缺口。

    “继续走呀。”老者在催促胖子。

    “我不敢走了。”胖子的惧怕来得很突然，和他刚才的断然行动很矛盾。

    “怎么了，没事吧？”老者觉得奇怪。

    “没事，只是觉得像有什么人在那里叫我。”胖子说话的声音有些微颤。

    “难不成真遇见鬼了？我来瞧瞧。”老者是“獾行宗”的盗墓高手，他不惧

    鬼怪，也有弄尸制邪的手段。

    老者往那墙的缺口出走去，靠近的过程中，他左手紧握短柄平口铲，右手则探如自己的怀中，不知握捏着些什么法宝。

第十三节 循气墙

    大家的注意力都集中到墙体的缺口处，说实话，他们都感觉其中有些怪异。特别是鲁一弃和那个红眼睛怪人，他们一个有着超常的感觉，一个对操纵尸骨阴物有独特技能。可是所有人都没有发现到，这座墙的中间位置上，有一处很大的灰色斑块，像污渍，像水痕，更像一张不大清晰的人脸。这人脸的嘴巴和下颌处有一片磷光飘动闪烁，光线的变换让那脸上的嘴巴像是在不断开合着，而开合的嘴型看上去应该是在呼喊着“胖子！胖子！”

    老者还没走入那道墙的缺口，朱命在后面一声“稍等会儿。”止住了他的行动。

    “先抛个晃眼子惊惊鬼晦。”朱命的这种做法不是江湖技巧，而是兵家的探敌惊扰之术。此时往那缺口中抛入个耀眼的光亮之物，不但是让自己看清里面的情形，还可逼动其中可能会有的活扣、鬼扣。

    “这里哪找什么晃眼子。”胖子侍卫的这句意思其实很明显地，他是在拒绝继续使用自己的火猴子。

    朱命没有理会白胖侍卫，甚至连一点不屑的表情都没有流露。对待鲁家的人，他还是很恃身份的，只有鲁一弃是个例外。朱命回头看了一眼红眼睛怪人，又看了一眼他手中火苗如凝的“冰芯豆脂球”。

    红眼怪人马上领会了自家门长的意思，他从腰间不知掏出个什么东西，放到嘴中不断咀嚼起来，再将嚼碎的碎末吐到“冰芯豆脂球”的火苗上。然后手臂一甩，手腕一抖，“冰芯豆脂球”飞高盘旋而去。到达白墙缺口上方时，“冰芯豆脂球”上火苗突然爆燃，整个成了一个巨大火球。

    “血滴子的手法呀！”“冰芯豆脂球”刚出手，白胖子侍卫很夸张地惊叹一声，也不知道他是不是真的看出红眼怪人的手法是血滴子手法，不过据说清雍正时的血滴子之技确实是由一个荒疆的萨满所传。

    “东瀛烈焰胶。”“冰芯豆脂球”刚爆燃，鲁一弃也轻声说了一句。他曾听铁匠任火旺说过，东瀛的火山口子中有种胶状物流出，凝固冷却后可随身携带。但此物遇火会爆燃。鲁一弃断定红眼怪人所用必是此物，口中嚼碎只是让爆燃火团更大些，同时也是利用唾液的湿度来延迟爆燃的时间。

    “有人！！”“冰芯豆脂球”爆燃到最大亮度时，离缺口最近的老者惊骇地

    高叫一声，然后纵身往缺口扑去。

    离缺口最远的是朱命，没见他如何动作，就已经赶到老者前面了。那身形

    就像是个急速飘忽的鬼魅，直往缺口中的暗黑之处冲了过去，看来他也发现前面有人。

    高手中的高手，反应速度和动作速度都是最快的，而且还要敢出手，抢在偷袭对手之前出手。朱命就是这样的高手，但可惜的是，他在目标位置上没有抓到人，也没看到人。

    红眼睛怪人也是高手，虽然比朱命和“獾行宗”的老者慢了一步，但他在动作的过程中再次甩出了“冰芯豆脂球”，“冰芯豆脂球”的光亮能照出很远，那么高手的目及范围就能更远。

    “在前面！”这次是鲁一弃发现的。只是他的位置在最后；只是他的前面还挡着四个人；只是他不是个练家子，目力普通；他又是如何发现前面有人的。

    的确有人，还不止一个。朱命他们不用鲁一弃提醒也都发现前面有几个模糊黯淡的身影。于是身形骤动，继续追赶过去。

    对发的身形速度看来有些匪夷所思，朱命如此鬼魅般的身形竟然再次落空。但这次落空之后，朱命便急速后退，等红眼怪人和“獾行宗”老者到位时，他已经气定神闲地站立在鲁一弃的身边了。朱命并不是怕鲁一弃回头逃走，因为他知道鲁一弃现在已经回不了头了，在红眼睛怪人再次撒弄粉末之后，大批的“尸血蜈蚣”和“五彩片带蛇”从黑暗角落和缝隙中钻出，密密地堵在那个没了平台的甬道口。他要回来是因为在他快速行动的过程中发现，进入到第一道白墙的缺口后，除了出现人影的路径，另外还有两条通道可走，他不能让鲁一弃和自己之间的绳扣断了。

    “朱门长，没抓到呀。”鲁一弃微微一笑。

    “鲁门长，你没动手抓呀。”朱命也意味深长地一笑。

    “你说这些会是什么人，连朱门长这样的手段都能让他们逃脱掉。”

    “也许鲁门长知道。”

    “要我说肯定是不知什么来头的那几路人马，他们人多，挖在我们前面了。咦，奇怪，怎么你们布的蛇呀、毒虫呀什么的没起作用啊。”鲁一弃又微微一笑。

    “我家那些蛇呀、毒虫呀对人有用，对鬼没用。”

    “怎么？！这里边真有鬼呀，那我还是舍财不舍命，调头上去得了。”白胖侍卫又开始插嘴插舌，不过话虽这样说，脚下却没挪动地方。

    “不是有鬼，是有人搞鬼。”朱命是第一次搭胖子侍卫的话。

    “这下面有人，搞鬼的人，那不是比鬼还可怕！”胖子侍卫话说得有些胡搅蛮缠，不过也不无道理。

    “怕只怕我为鬼，而别人是搞鬼的人，鲁门长你说对吗？”朱命说。

    “看来朱门长开始当心此行的获利了，要不就先将所压本金收回吧。”鲁一弃说这话语气很是轻蔑，同时用左手拍拍背后的布包，却没有摘下来。

    朱命没有说话，他脑海中闪转过太多念头。虽然他很想将自家宝贝先收回到手中，可是真要那么做，自家朱门牌号真可为名誉扫地，不要说鲁家人，就是自己手下都会看不起自己。

    想到自己手下，朱命转头朝前看了一眼，这一眼让他不由地胸口一闷，因为他发现“獾行宗”的那个老者不见了。

    “他人呢？”朱命的语气有些凌厉，眼光则更加凌厉地盯住红眼睛怪人。

    “哦，你的手下大概发现搞鬼的人在往前逃，追过去了。”胖子侍卫又抢着说。

    朱命没搭理胖侍卫，只是盯住红眼睛，直到红眼睛点了下头。

    “那怎么还不赶快跟上。”朱命说完就迈步往前走，可是走出三四步后又停住，因为他发现鲁一弃根本没挪动脚步。

    没等朱命开口，鲁一弃已经抢先开口了：“朱门长，我们这样走法可是坎家大忌，没查坎，没辨形，没看料，没探虚，这样莽撞行事就算走得进也不一定出得来。我们该先查实道，再卸弦扣，还应留出活点儿。这心急可吃不了热豆腐，坐得住刺头才能不断头，断腕之厄有时却是保命之幸……”鲁一弃罗里八嗦地说着，还将自己右臂断腕举起来摆摆。

    朱家少一人，对鲁家人就少一份威胁。鲁一弃这是找的托词，鲁一弃这是在拖延时间，不过鲁一弃说的也确实很有道理。

    明显可以看出，红眼睛怪人表情上显出的烦躁和愤怒。也明显可以看出，朱命开始变得平静如水，身上重又显出几分道家之气。“你说得不错，那我们就一步步来。”

    一个人只要定下心来，那么他的思维就可以比浮躁时缜密数倍。一件事只要定下性来，那么将此事做好的几率也会上升数倍。

    既然他们此行是寻宝启宝，那么丢失一两个人就不必寻了。这一点，大胸襟的朱命做到了。

    再有，宝构之处必定是机关重重，如果轻易就能出入，那肯定就不是宝构。所以每行一步都要先确定是否存在坎面扣子。这点在鲁一弃的提醒下，朱命也做到了。

    机栝坎扣的巧妙之处不该是“死封”（单面防守。用一切方法不然让盗者进入），特别是守护宝构所布的坎扣。而真正的巧妙之处是要让你们不知不觉中踏入，然后再导致你出不能出，入不能入，要你死便死，要你何时死便何时死。探出坎扣，解开弦括，目前这一点是要鲁家和朱家的高手们一起去做的，马上去做的。

    胖子侍卫最早发现了情况，他发现的方法也很简单，就是往前又走了二十几步。他发现过了下一道白色墙壁的缺口后，里面是一排三堵断墙，而从断墙之间的空隙中可以看到前面还是白墙，一边是直角型的，还有一边连接着一个拐了弯的通道。

    很快，鲁一弃也发现了奇怪的现象，此处地面质地松散，不像一般的墓室那样，夯土铺石。而特别的是沿墙壁基脚边有连续不断的沟槽，是用陶土烧制，其中还有已经干涸的黑色物质。

    红眼睛怪人则辨别了一下墙壁的材质，从他告诉给朱命的唇语中可以得知，这墙体倒是用白黏土制成的土砖所砌，土砖中还杂有明晶砂和骨灰粉，所以墙体并不十分牢固。

    别人查辨的过程中，朱命始终背手而立，涵意很深的目光严密盯视着鲁一弃和胖子侍卫，不放过他们任何一个微小的动作。直到其他人都将所发现的情况告诉给他后，他才走到鲁一弃所说的陶制沟槽那里看了一下，并从中抠出一点黑色的东西放在鼻子下闻了闻。

    与此同时，鲁一弃也去看了一下墙体，确认土墙中是杂有明晶砂和骨灰粉。

    “鲁门长，就这些能推断出什么吗？”朱命似乎已经得出些结论出来，他是想考校一下鲁一弃，也是想从鲁一弃口中得出自己没想到的方面。

    鲁一弃没有马上回答，而是回头看了一眼高处，那是他们下来的甬道口。虽然他看不见那里密布的“尸血蜈蚣”和“五彩片带蛇”，但可以看见那上面插着两支尚未燃烧完的木棍，那是“獾行宗”老者从前面暗室火堆中抽出，带有独特燃烧物质的木棍。这两朵火苗可以帮他定出自己的方位。

    “我们现在所在之处，应该就是在上面看到的如同排列云层的位置。也就是说，这些白墙就像云层一样排列着。”鲁一弃说道。

    “比云层复杂，这些墙有横有竖，有连有断，我瞧着像是迷宫。”胖子侍卫又抢嘴说道。

    “的确，是迷宫，而且不是防人进入的迷宫。”鲁一弃说。

    “此话怎讲，不是防人的，那是防什么的？”朱命问。

    “是防气行而出的。”

    “防气行？”

    “对，尸气、凶气，也可能是宝气、灵气。”

    “你是说这里面有拥巨异气相之物？”朱命问这话似乎有些多余。

    鲁一弃没有直接回答朱命的问题：“堪舆之术有论：气者，遇风则散，遇水则止，遇沙则定，遇晦则落。《青囊篇》中则将后两句又加细论，谓恶煞之气遇净沙而定，宝吉之气遇晦垢而落。而《宜龙基经》中又言：气不流则滞，气不动则乍。从此处布置来看，墙中有明晶砂，乃是定恶煞之气所用，有骨灰粉，却又是落宝吉之气之物。局若迷宫，可流气不滞，却又循环不出；顶上高空，可防气凝而乍。”

    “那么此处到底是有宝还是有凶？”朱命被说得有些糊涂了。

    “不可知，或许宝、凶同存。”

    “你的意思是天宝暗构与凶**均在此处？”

    “我没说，是不是我们要找的宝贝我都不能断定，前面凶至何极也不可料，有些事情还需要朱门长你来拿主张。”鲁一弃关键的时候又撂了挑子。

    “哎，朱门长，你别老问我们呀，你也说说你的看法。”胖子侍卫又插一句。

    朱命没有说话，而是走到红眼怪人身边，提过他手中的“冰芯豆脂球”放在墙边的陶制沟槽上。一会儿，沟槽中的黑色干涸物被点燃了，火焰顺着沟槽慢慢延伸出去。

    “这沟槽里的是乌山洞心油，虽然已经干涸，较难点着，可其燃劲反会更强。”朱命解释了一句后，就迈步跟着蔓延的火苗往前走去。

    鲁一弃他们三个见朱命往前走，就也跟在后面。

    这里布局果然是个迷宫，沟槽不断出现分支，而走在最前面的朱命似乎是胸有成竹，每条分支岔道都不做记号，也不仔细辨别，只管往前走。

    走了有两袋烟的工夫，延伸的火苗终于停住了。这是一个和他们进到白墙迷宫时非常相像的地方，也是一堵白墙，一个缺口。出了缺口，也一样是空旷高深的黑暗，其中磷光闪闪。

    胖子侍卫此时却慷慨地掏出一个火猴子，点燃飞出，在爆燃开的火焰中，他们也看到在土壁高处有个甬道口，不过这甬道口绝不是他们下来时的甬道口，因为此处支撑而出的木制平台是完好的。

    “果然不出我所料。”已经沉默许久了的朱命终于开口了，这话让一些人猛然一听不由地心头一跳。

    “此处是九转迷宫阵，从九宫阵脱胎而成，阵外再设遁甲八门，置高处无路可攀。鲁门长说得没错，这种阵法是不困人的，那条路都可走到八门位，这是个循气之局。”朱命接下来的话都是说的坎面，让心跳的人舒缓了下来。

    “那么我们现在该走回正路，找到气发之道，要不然也许会有人赶在我们前面了。不知道我这话是不是也说得不错。”鲁一弃虽然语气平静，但所有人都听出他还是介意对自己的不信任的。

    找到正道，对于熟悉此处阵法的朱命却并不是件容易的事情，因为九转迷宫加上遁甲八门，要找到气出之道必须一路路试着走下来，运气好第一路就走通，运气不好要走到最后一路才能走通，那大概要花费几天的工夫。而这个难题对于鲁一弃来说却是很简单的一件事，因为他超常的感觉在聚气凝神之后就可以感觉出气相腾跃灵动之处，朝着这方向，再按九转迷宫的路数走，直接就可以转上正道位。

    这是鲁一弃与朱命下到地室中后第一次协调地配合，一个感觉方向，一个按阵法路数领路。

    路很平坦，没发现机栝坎扣的迹象，沿路有沟槽中火焰的照明，这路应该是很好走的。可是当离预定目标还有一半路程时，他们停住了脚步。继续往前的沟槽断了，前面重新陷入一片黑暗。

    这是怎么回事？疑虑最大的是朱命，因为他熟悉阵法，所以知道此处九转路数的循气之局，就算有一两条沟槽断头，火苗还是可以从其他路径绕行而至，再说了，就算绕不到此处，也只会有小段路程没有火焰燃烧，不至于前面整个陷入黑暗。

    “火槽子断了，点亮盏子往前就是了。”胖子侍卫大咧咧地说道。

    没人说话，没人搭理胖子，他们在聆听，在分辨，在感觉。

    “你们要不敢走，那我来开道，不过得到好东西可得我来分。”胖子一拍光了上身的胸脯，激起大片肥肉乱晃。大概人都是这样，再怎么说舍财不舍命，等离得要到手的宝贝近了，还是捺不住那幅欲念。

    “安静！前面有东西在动。”朱命悄声喝止呱嘈的胖子

    “狗屁东西，我咋听不到看不见，吓唬谁呢……”胖子的话只说了一半就呆立在那里了，因为他看见了那个“狗屁东西”。

    一个发出亮紫色光芒的东西从前面飘近，然后又顺着一条横着的路径缓慢飘过。那东西虽然不大，像颗珠子，可上面的紫色光芒却翻转流溢着，就像紫色的火焰在燃烧。

    “尸气！”鲁一弃低声惊呼。

    与此同时，红眼睛怪人的嘴唇也抖动一下，看口型也该是“尸气！”二字。

    “拿！”朱命这个字是命令，他知道红眼怪人是仅存的会蝾娑技的萨满，摆弄尸骨魂魄是专长，这尸气之物岂是他惧。

    随着他的命令，红眼睛怪人纵身而出，只是在起步时稍稍显得迟疑了下，因为只有他心中知道，前面怪异物件儿所带尸气之重是他从未遇到过的，而且这尸气中还夹带有其它猛灼的气息。

    鲁一弃和胖子行动慢了些，他们原本就没有打算去追去抓。他们一慢，朱命也只好慢下来，盯住鲁一弃不放才是最重要的。

    等鲁一弃他们也紧走慢跑地转过几条转折路径，发出紫色光亮的东西和红眼睛怪人都已经不见了。

    这么快就不见了，从红眼睛的身手也许能说通，可是从这里的环境来说却无法说通，因为这里是条死路，前面的通道已经变成两墙相夹的锥底。

    “不对呀！”朱命首先提出疑义，却不是因为红眼怪人不见了。“按九转迷宫的走法，此处应该是通路，怎么会变成锥底？”

    鲁一弃没有说话，眼神中连一丝疑虑都没有，这种神情要么是定力若神，要么就是早在意料之中。

    “我说让我开道，都不信，这下好了吧，走死路上来了，而且人还让恶鬼给叼走了。”胖子有些幸灾乐祸。

    “此时多说没用，瞧瞧有没有暗门、隐窍子什么的。”鲁一弃阻止了胖子，他知道此时朱命的心情已经坏到极点。

    这次朱命没有自恃身份，亲自查看两边墙壁。当然，这也是没有办法的事情，自己手下人都不见了，而鲁家人查看的结果自己他也不会放心。

    锥底之中已然没有火槽子，很是黑暗。朱命查看时掏出一个杯口大小的圆牌子，压在掌心之中，一道莹白的光线从他掌心中射出，就像是有支电棒子在手中。

    鲁一弃在琉璃厂时听说这样的东西，一般有三种，发白光的叫“井月盅”，发绿光的叫“碧波旋”，发红光的叫“平焰握”。这些其实都是百年不遇的奇异玉石，可以发光，拢于掌心，光可成射。不过据说这些玉料就算找到也很难见到成材的，所见多为颗粒，像朱命手中这样大，光线如此充足的只有传说中才有。

    到了这种地步，鲁一弃也不能袖手旁观了，要不然显得太不够诚意。他也掏出荧光石一同仔细查找起来。

    只有胖子闲在一边什么都不干，嘴里还不断地唠叨着：“别找了，浪费辰光，我说这里没路就是没路，刚开始就走错了，走望乡台来了，人都让鬼差拉下阎罗殿了。”

    “你好像知道些什么？”朱命突然回头，手中拢住的莹白光线直射到胖子脸上，而他眼中射出的精光更胜于“井月盅”的光芒。

    “不要瞎说，这里也没个台子，怎么就到望乡台了。”鲁一弃在一旁赶紧打圆场。

第十四节 骨形道

    莫道迷途九宫转，火断见锥底.

    庸言始信，凭骨而行，也谓奇哉。

    多作定起疑窦云，未思见高台。

    尔且驻步，待我前觅，可是宝在？

    “不，你让他把话说清楚，我也觉得自己好像什么地方岔衔口了。”朱命的语气很坚定。

    “叫我说我也说不清，要么你们跟我走。”胖子的语气也很坚定。

    虽然嘴里说说不清，可走的过程中，胖子絮絮叨叨还是说出了好些让朱命没有想到的事情。

    “我觉得我们走的路数不是什么九转呀、八门呀的阵法，这就是一副骨架，一副堆压在一起的骨架……”

    “这里的断墙是股骨头断了，那里的土壁是脊骨……”

    “其实我们进来时的甬道也是骨型，不是腿骨就是臂骨……”

    胖子一路说一路走，朱命和鲁一弃始终没有说话，两人有所不同的是，朱命脸色越来越难看，而鲁一弃的面容越来越平静。

    “此处为肋骨、胸骨、脊骨交叉……”

    “等等！”朱命突然一声喝止，然后拔步走向一个岔道口。

    鲁一弃和胖子侍卫没有问为什么，都安静地等朱命走去又走回。

    “果然不是九转迷宫，那岔道中本来也应该可以到达一个门的，可里面也是个锥口。”朱命有些沮丧地承认自己的错误。

    “这下信我了吧！”胖子不无得意，“如果没走错的话，真正的出口应该在前面左拐，然后再直往前去，那是胸骨奔喉骨的路数。”

    胖子没有说错，可胖子却做错了。既然他如此熟悉此地的走法，为什么先前不说，而要在朱命推断出的阵法走错之后，朱家手下人一个个不见了，他才自告奋勇地出来领路。

    朱命此时已经提起了十二分的精神。看来自己先前有些判断是正确的，鲁家此行绝对是有所目的，而且也早有准备，或许那来历不明的另外三路根本就是鲁家请的人。自己不是和他们拴在一根绳扣上，自己是被他们用绳扣牵着在走。

    “是这里了！”鲁一弃突然轻声说了句。

    “什么是这里？”正在思考的朱命猛然一惊，鲁一弃这句话把他正试图联系起来的各种线索再次打断。

    “宝贝就在这里！”鲁一弃显得有些兴奋，并且也加快的脚步。

    “停！”朱命已经习惯了像对他手下那样发号施令。

    “又有什么事？”胖子有些不甘地停住脚步，朱命的一声喝止还是极具威严的，让他不敢不停。

    鲁一弃也停止脚步，静立着不说话，也不看朱命，眼睛微闭着，嘴角微翘着，像是在思忖些什么，又像是在享受些什么。

    朱命叫停，是因为他听到某种短暂的声音，那是一种简单的节奏，却表达出很多的意思。朱命叫停也是希望鲁一弃他们不要抢先取到宝贝，因为宝贝一旦到对家手中，局势自己就不太好掌握了。

    “你们先等一下，我先瞧瞧情形。”朱命说完，也不管对发同不同意，迈健步抢先拐过了前面的拐角。

    一条深长的通道，很黑很暗。也正因为很黑很暗，这才能够清晰地看到在这条通道外面，有很大很大一团磷光，飘飞在很高的地方。

    那里就是藏宝的地方！？朱命从心底情愿相信这样的判断，可同样是从心底泛出起的疑虑也总是挥洒不去。

    他停下脚步，听听后面声响，鲁一弃他们并没有跟过来。按道理鲁家这两个人绝不会这样乖巧听话，他们这是又在玩什么幺蛾子？

    朱命又继续小心地朝前面移动脚步，此时他很放心鲁一弃他们不会借此机会甩开自己，因为刚才短暂的声响是有人在告诉他，那人正悄悄跟随在他们背后，那人已经用非常将鲁一弃他们的后路封得死死的，那人就是刚刚不见了的红眼睛怪人。他没有中计，他在将计就计。

    朱命开始放开脚步朝前走，因为他在顺着墙壁朝前时，手中的“井月盅”照到墙壁上一个标志，一个“丁”字标志。他知道这是盗墓倪家所用标志的一种，也就是说这里已经有倪家人进来过，而倪家最有可能进入的就是没被流沙埋住的倪家老七。这一点朱命早就料算到了，那样的流沙填石坎面怎么都不该阻住倪家人。而倪老七留下进入的记号，至少可以证明进入的路径是正确的，也没什么危险。不知道为什么，朱命还有一种感觉，那记号似乎是在催促自己赶紧跟入，不要被别人赶在前面启出宝贝。

    深长的通道朱命一会儿就走到头，外面果然也是一块很大的地界。但这里却与前面两次走到的通道口的地界不同，这里虽然大却并不空旷，因为在本该空旷的位置上树立了一座高台，一座垒起有三十多节台阶高的高台。难不成真应了胖子所说，这就是地府的望乡台。

    高台占地很大，看不出基础的方圆面积。而在高台台基的周边，有连续的丘状物，像是许多的坟茔。而高台的顶面上正是很大一团磷光飘飞的位置，从通道这里看不出有什么，只是从磷光的分布隐隐觉得有梁有柱，像是个房屋的框架。

    虽然有前面人走过的痕迹，朱命还是非常谨慎地走出了通道，留下痕迹的人同样可以留下坎扣，自己一个坎子家门长的身份，要误踩什么坎扣，那可真糗到家了。

    要想靠近点再看看高台上到底是怎么回事，就必须往前走。可是每向前走一步，都有一种不适和寒意在朱命心头慢慢积聚。这到底是什么地方？藏有天宝的暗构怎么会让人心中颤栗！？

    走出有十几步后，突然觉得背后有些异样，像是许多的人表情复杂地在看着自己。随着脊背上冰珠瞬间沁出，他猛然藏式转身，随时准备应付和逃避背后可能有的袭击。

    没有袭击，身后依旧非常平静。可手中“井月盅”的光线照出，光芒所落之处见到的东西还是让他吓了一跳。

    他看到了脸，人的脸，许多许多，很新鲜，很有生气，像是活的一样.有怪异的，丑陋的，凶猛的，悲伤的……只有脸，没有人。这些脸都嵌在墙壁上，把通道口子两边的墙壁布得满满当当。

    朱命有些害怕，因为这脸让他联想到江湖上的一种恶毒坎面“摄魂围”，那坎子也是用各种怪异的人脸面容配合光线和奇怪声响来迷人神志的。陷入坎面子的人，越想挣脱越无法挣脱，它是以人力与感知之间的错觉让你被己力所困。所以他朱命没有动，在没有弄清情况之前乱动是愚蠢的行为。他尽量保持身体的静止，将呼吸拉长，气息变细变慢。然后缓缓转动手掌中射出的光线，让淡白的莹白光从那些脸上照过。

    很快，朱命便确定这些脸都是真人的脸，是真死人的脸，是把刚砍下的头嵌在这里的。当然，他也看出这些脸是经过防腐处理，并且用透明蜡浸封过的，所以显得生动新鲜。至于到底是什么年代的，则已经很难辨别出来。“摄魂围”不用真人头颅，而且此处也不具备光线、声响的条件，这里的不是“摄魂围”。可将这么多的头颅脸面嵌在这样一面墙上又有什么作用呢？总不会是用于装饰吧。

    虽然有疑问，却看出不是坎面，也不存在暗袭，于是舒了口气，感觉脊背处有些凉湿。已经许多年未曾如此紧张恐惧过了。

    也许惊恐是可以延续的吧，又一个并不可怕的情形让他刚放下的心再次提起，这次他看到的是人。

    人就在通道里，在通道那一端的拐角处。那位置有鲁一弃和胖子侍卫在，所以朱命看到的人最有可能的就是鲁一弃和胖子。到底是不是，朱命不敢确定，因为他隐约中看见的是两个背影，样子虽然像是那两个人，可奇怪的是这两人怎么会在倒着走，而且很慢很慢，像是被什么东西在渐渐逼退？

    又一阵短促的拍击声响起，这声音在向他解释看到的现象，他知道了，是红眼睛怪人把所有“尸血蜈蚣”和“五彩片带蛇”驱赶到位了，他们正挤满那边的通道，将鲁一弃和胖子慢慢逼迫过来。

    朱命微笑了下，一切都在掌控之中。鲁一弃没有甩掉自己溜走，他们现在也走不了，这一点朱命非常确定，自己与鲁一弃之间的绳扣依然拴得牢牢的。这个信息让朱命的心情变得相当好不，从进入地下以来，自己始终都觉得不能爽快，每件事都疙里疙瘩地，被鲁家这年轻的门长吊挂得难受。现在好了，不管前面的高台上能不能找到宝贝，只要鲁一弃还在，自己的钓钩就在，钓饵也在，自家此趟至少可以保本不赔。没了后顾之忧，他便更坚定地转身朝高台小心走去。

    就在朱命转身的刹那，那些墙上脸中有一张脸抽搐了下脸颊的肌肉，眨动了一下一只眼睛，啊，死人的脸活了！这是一张怪异而丑陋的脸，就像是被火烧过一样，皮翻肉翘，坑凹不平，一只眼睁，一只眼闭，就像是地府九殿火狱口的勾魂使者。

    朱命没有看到这张活了的脸，心情好的人最容易疏忽掉一些细小的变化。他转身后没有直奔高台，而是先往一侧走去，对准高台的一条棱边以后，在向着高台靠近。这是标准的破坎走法，按瞄坎沿，踩坎缝，对坎棱的步骤，这些位置都是坎面无法动作或者动作较慢的部位。

    没有坎子，从所走路线的落脚感觉以及看到的沿、棱、线、面、点的分布、连接上判断，此地没有坎面。

    一个藏宝的地方竟然没有坎面？！有地方出差错了，是藏宝的古人错了，还是鲁一弃判断错了？自己会不会也有什么地方错了？

    虽然没有坎面，朱命却没有加快脚步，在这样的一个环境中，丝毫的大意疏忽都会导致无法弥补的伤害。

    渐渐地，那些坟茔般的丘状物可以看清了，应该是坟茔，只要见到的人都会这样认为。虽然不是泥土堆成，虽然不是石头堆成，却比土堆、石头堆更像坟茔，那些是骷髅堆，无数的骷髅堆成的丘状体，就算没有埋葬什么，也依旧会萦绕无数魂魄的坟茔。

    朱命很镇定，面对这么多的骷髅没有一丝慌乱，虽然那些骷髅空洞的眼洞似乎都在盯视着他。一家王成万骨枯，朱命知道，朱家为谋得天下，斩落的骷髅比这里多得多。在这许多的骷髅之前，朱命身上反显现出一股王者霸气。

    这些骷髅为何都堆积与于此，而进来时的乱骨中却见不到一个骷髅，是这些人被斩之时就已经身首两分，还是化骨之后才被人将骷髅收集与此。如果是化骨之后被收集与此，那么肯定有所作用，说不定其中藏有坎扣。

    朱命不敢离骷髅堆太近，更不敢去碰骷髅堆，看着那些堆垒得并不牢固的骷髅堆，他在距离它们五步之外的地方重重地一跺脚，这一脚声如震鼓，一股力道沿地面直撞向离他最近的骷髅堆。所传力道虽然很大，其势却很聚集，所以不稳固的骷髅堆纹丝未动，而最上面的那只骷髅却攸然跳起。

    骷髅在朱命面前落下，他没有用手去接，他们朱家就有“毒渗骷髅”、“咬指骷髅”、“骷髅开花崩”这样的扣子，所以他不会轻易去冒险，而且他要做的事情也根本不需要去冒险。

    骷髅弹跳几下后滚落在他的脚边，他用脚尖轻轻将它翻转过来。手中白光一照，已经将颈骨处看清。那是一个很新的折断痕迹，这骷髅是刚从整架骨上折下来的。这迹象更加证实了有人在他们之前已经进入到这里，那暗藏的宝贝还在不在？将这些骷髅堆垒在此处又有何作用？

    但此刻朱命心中的焦急以及对宝贝的渴求已经无法对太多问题作出缜密思考，他要赶紧找到藏宝的准点儿，就算宝贝被人启出，也要找到线索，赶紧找到启宝之人夺回宝贝。

    踏上高台土阶之前，他按坎子家的路数彻底查看了那些土阶的材料、尺差、垒夯的做法，确认其中没有暗藏弦括.当踏上土阶时，他的目光扫视的是两侧，土阶上没有坎扣，那么就有可能将扣子布在其他位置，特别是那些骷髅堆。至于启动，完全可以采用其他控制方式进行。

    当踏上第六个土阶时，他的目光扫视到了异样，就在土阶左侧的骷髅堆顶上斜面处，有一双瞪得大大的眼睛。这骷髅堆顶的上斜面本来是看不到的，只有登上土阶，所站位置高过了骷髅堆才能看到。

    朱命又惊出一身的冷汗，但他此刻没有丝毫的迟疑，脚下平行滑步，身形像悠乎的影子一样一闪就到了土阶左侧的边沿。，然后探左掌五指直抓向那双眼睛。他知道自己应该抢在别人动手之前止住对发，拥有这双眼睛的人很可能就是操纵两边坎扣的杆子。

    左手的五指很是修长，皮色洁白润滑，保养得极好。而更好的是手指的指法，精巧细腻，妙到毫巅。从骷髅堆之间探入，到拿捏住眼睛两侧的太阳**，一点都没有碰触到那些骷髅。这只手也是可怕的，刚捏住太阳**，那脑袋就开始变形了，然后猛力回提，这力道足可以轻易将一个**的身躯从骷髅堆中拔出。

    但这猛力地一拔，让身形极度稳固的朱命上身一不由地大晃，于是拧腰、

    绷腿、错脚，这才将身形稳住没动。他心中清楚，这是自己用力过大了，左手之中并没有像想象预料中那样拔出一个身躯来。只有一个脑袋，一个与躯体分离不久的脑袋。

    虽然离开躯体后的脑袋失血变色，虽然被朱命拿住的脑袋骨碎变形，但他还是一眼就认出，是倪老七的。

    朱命没有意外，对倪老七被流沙埋住后还能独自挖透顶面探到这里没感到意外，对倪老七在此处被人搞的身首异处也不意外。有人被杀是好事，这说明此处真的藏有极重要的物件儿。

    他查看了一下倪老七脖颈处的伤口，这次他很意外，那断颈的伤口不是刀砍斧剁的，而像是被什么绳索勒掉下来的。

    正在朱命思酌之时，身后突然火光一闪。他没有动，因为知道这火光离他还很远，因为害怕这是什么人使的诱招儿。此时他还是提起全部的精气神戒备着土阶两侧。

    后面的火光越来越亮，像是在朝着自己这边渐渐蔓延过来。

    朱命还是没动，因为他感到自己的右眼皮子在跳动。是的，有东西，在右侧斜上方。那东西在火光的照耀下闪动着光芒。这可能也是诱招儿，所以虽然背后的火光在继续接近，他依旧没有转身。

    慢慢将倪老七的脑袋放在脚边，提气贯力于脚掌，朝上一节土阶虚落实收地又迈出一步，接着又一节土阶，再一节土阶……

    闪光的东西终于到了脚边，是个窄面平头铲的铲子头，非常锋利，铲面如镜。这是“獾行宗”那老者短柄铲子的铲子头，朱命看出来了，但他看不出这铲子是被什么兵刃削断的，从切口的弧线、厚薄来看，这铲子像是被一种和铲子形状相似的兵刃削断的。

    看清了铲子头，朱命放心了，没有诱招儿。此时他迫切地想知道背后的火光是怎么回事了，要回头看背后，就要先抬起头来。可当他抬起头时，却一时之间再转不过头去。

    “这不可能！这不可能！”朱命嘴中在喃喃着，此刻，王者之气、道家之气、儒雅之气、高贵之气都荡然无存，取代这些的是惊愕、疑惑、愤怒。他额头的青筋在跳动，他的眼神有些凝固，这些都是紧张思考的缘故。一时之间，所有的线索头绪在他的脑子中连接成线，绞辫成绳。

    在那高台之上，有巨大的八脚吊架，八根高高的架子柱粗细都如同殿柱，上面交叉的横梁直径也与盆口相仿，架子柱和横梁都是白色的，被磷光裹围着，其质地就像镶金的玉器。

    从远处看到的大团磷光原来就是这副高大的架子，架子立柱横梁，从远处看倒的确像是房屋的框架形状。而架子上布满磷光却又在告诉别人，这样一副高大的八脚立架是用骨头做成的。什么骨头可以做成这样巨大的架子，莫非真是什么史前的怪兽。

    如果巨大的骨架让人惊异得哑口的话，那么这八脚骨架下面悬挂着一个巨大沉重的棺材就彻底让人无所言了，不敢言了。

    虽然这棺材也描花涂漆，但已然斑驳了的外饰露出的底色让朱命一眼就看出其真实质地，那是副铅棺！

    背后的火光离得更近了，虽然不知道这火光最终会带来什么危险，但现在至少可以让朱命借助它的亮光把想看的看个清楚。

    那是无缝铅棺，棺盖和棺身浇铸为合，沿合缝处铸印了连续的符咒花纹

    《理余百葬法・恶葬》中有：遇凶尸恶魄，可以铅铸为棺，红蜡定封。极凶者，尸入铅棺后，盖棺再铸，盖、身铸合为定。

    无缝的铅棺用四根暗红色锁链悬挂在骨架上。那锁链用的是红晶珊瑚铁，据说这红晶珊瑚铁是海底火山喷发，熔岩与珊瑚聚合熔炼而成。茅山法术中就有用红晶珊瑚铁空悬尸身，不沾百气（最重要的是不沾土气），以绝尸变的做法。

    晦骨为架，铅铸为棺，盖、身铸合，晶铁悬空，这是灭绝魂魄的葬法。朱命又暗算了一下已走过的台阶和余下的台阶，总共有三十三节，而悬棺离土也在三尺三的样子，土台顶上平面三丈三左右，而地面上土丘又是三堆，难道这就是传说中可以锁灭三魂的“锢魂绝气台”！

    如果真是“锢魂绝气台”，那此铅棺中的尸骨生前定是杀千人万人不眨眼的恶魔，厉气能冲凌霄，凶心骇镇地府。这主儿会是谁？朱命不知道，但他却知道葬有这样一个凶魂的墓**中，不大可能藏有天宝！

    朱命额头青筋的跳动突然一停，定定的眼珠也突然间一动，然后他非常非常缓慢地转身. 

第十五节 局压局

   是的，紧张的思考有了结果，而转身之后的情形将证实他思考的结果.

    “锢魂绝气台”可用以禁锢尸骨受精华而变，断绝魂灵得蕴后天之气，不入土，无再世，达到永不超生的目的。为防止他借附生灵活气而出，这“锢魂绝气台”以外还该有吸魂、散魂、锢魂、定魂这一类的局相布置。而他心中着实不愿最终是这种结果，他甚至胆怯自己的判断得到印证。

    非常慢地回转身，在这个短暂的过程中朱命恢复了他该有的气相，他又重新平静镇定得完全是个具备皇家血统的高深之士。

    火光离得他真的很近了，已经到了一半台阶的位置。不过这火光却不会对他有丝毫伤害，这是有人点燃了断开点另一边沿白墙的沟槽，而沟槽是从白墙通道口中延伸出来，穿过平坦的场子，绕过骷髅堆，一直延伸到土阶上。这沟槽还会继续往上延伸，如果不是其中的乌山洞心油已经干涸，引燃较慢，那么此时这燃烧的火光肯定应该已经遍布高台上的平面了。

    乌山洞心油很耐烧，干涸的乌山洞心油更耐烧，所以朱命在白墙中断开沟槽那一边点燃的火苗正熊熊燃烧着。而断开沟槽的这一边，新点燃的火苗也至少在所有白墙边处蔓延到位。

    朱命站在高台的土阶上，背手而立，站立的位置和高度让他把好多刚才没看到和没看清的东西看清楚了。当然，这还因为沟槽中持续燃烧的火苗把这个巨大的地室照耀得很是明亮。但更重要的是，连续燃烧的火苗，将沟槽的走势路线图形勾勒出来，让朱命找到了验证自己思考结果的证据。

    不是九转**宫，也未曾外置遁甲八门。从此处看那些火光串联勾勒出的线路，这九转中少了五转，也就是九星中少了五星。缺太一、天一、招摇、轩辕、天符，只有咸池、青龙、太阴、摄提，相当于人体无首、无心、无肝、无胆、无根。那胖子说得没错，所余四星所形成的局势只剩下骨架了，而且是断裂叠置的骨架。这种布置该是隋唐时期盛极一时的天罡道府首创绝技“碎骨迷巷”。

    而八门也只有四门：杜门、惊门、景门、死门。也就是说此处其实只有四个通道，四个通道也就相当于人体的四肢。可从奇门方位上来说，这四个通道非凶即死，哦不！应该是全死，因为这四个通道的进口子都会和他们进来的那个口子一样，被用“大夫棺”型室压制着。

    最靠近高台的那面墙其实是按传说中的阴府入口“散魂诏”所做，成百上千的死人脸都是无魂颅，要有极具凶力的魂魄过去的话，先要被这许多的无魂颅吸取了大半。

    眼前一切让朱命证实了自己的判断，也完全改变了自己在入到这地室之前心中预想的概念，而这新的概念又正好与骨架悬棺的“锢魂绝气台”相对应了。“碎骨迷巷”，“棺压四肢”，“死四门”“散魂诏”，这一切都是为锁困凶魂而设。此处是个墓**，此处布置精巧奇妙，但所有的布置都是用来对付所葬的凶尸恶骨。应付外人盗入的只有最外层的“流沙填石”。可以断定，这种布置的墓**中是绝不会藏有天宝的。

    自己本是诱着鲁一弃而来，难不成被他反落个诱扣？不可能呀，自己每一步都没岔出，也始终没给鲁一弃留下反落扣的时间和余地呀。那么是鲁家这年轻的门长也判断错了？

    白墙之间的通道中，鲁一弃和胖子还在缓慢地倒退着走，而且比刚才更慢了。看样子这沟槽中的乌山洞心油应该是他们点燃的，面对那么多的毒蛇毒虫，火光也许是延迟它们攻击的最好办法。

    鲁一弃已然感觉到背后有双利如刀矢的目光盯视着自己，于是转身了，带着满脸的微笑转身了，于是，他与同样在微笑的朱命四目相对。

    “锁灭三魂，不见来世，永不超生，尸骨无变。尽是破魂之法。”朱命对微笑着的鲁一弃说。

    “缺相九宫八门，炼火骨灰迷道，大夫棺形压门，散魂诏墙为障。都是对付阴恶的招术。”鲁一弃说话间微笑着朝朱命的方向迈出两步。

    “你早就来过了？”

    “没有，只是知道而已。”

    “鲁门长，厉害呀！可是你我之间的绳扣系的太牢靠了，你甩不脱的。”

    “事情还没了，又何必在乎牢不牢、脱不脱。”鲁一弃微笑着说。

    “你认为自己闯得过那些毒扣子吗？”朱命刚说完这话，红眼睛怪人也突然由拐角处出现在了通道里，“你自信自己能在短时间中击退他的拦截吗？而且这时间要短到在我赶过来夹击之前。”

    “不能，不过我也没想过要闯出逃走。”鲁一弃没有回身看，他知道朱命所指的他是谁。此时虽然笑容依旧，但这微笑让人觉得有些勉强，有些忐忑。

    “如果我没猜错的话，你意图是要骗得我家的屠龙宝器，这才将我引入此处恶墓之中，想利用缺门少宫的断骨阵甩开我，然后挟宝逃走。”朱命语气更加平静，能在愤怒中将自己控制得如此平静的人是很可怕的。

    “你猜错了，我不是骗，你家祖辈暗藏天宝不入宝构，又炼宝毁宝，是该赔件宝贝给我去镇了西北凶**，就算解不了那里的贫瘠之灾，至少也该把凡疆之界给定下。再说了，是你先要用屠龙器诱我替你寻此处藏宝，我才会将计就计。”

    “你能知道我的计划，看来我门中有你帮手。”朱命此话说得虽然平静，心中却是不住发颤。

    “没有帮手，是你自己聪明过头了。”

    “此话怎讲？”朱命不相信自己哪里出了错。

    “有一个关键的人，我想你知道是谁。要设法得到你家至宝屠龙器，用来替代未入位的火宝，这消息是我故意说给他知道让他再传给你的，这样你才会利用所持屠龙器来给我设局，骗得我替你寻到土宝。而我正好以你设的局为扣，反压上一个坎面。”这番话一说，朱命依然知道自己所设之局尽在别人的局相之中，从一开始自己就错了。

    鲁一弃说话的同时仔细注意朱命脸色的变化，结果令他失望，已经知道自己错了的朱命此时反显得更加平静，面色静若丹画，周身气相如凝。

    “你是如何辨出此人身份的？”朱命很想知道自己早在几月之前就预先安排的这颗钉子到底有什么缺儿。

    “他在我之前就来到咸阳城外渭水边十八里营，等了我足有三四个月。这时间正好是我以金宝定东北凶**后，从海上逃亡的一段时间。你从我寻到金宝知道了我的能力，为了更好地利用我，你当机立断在咸阳十八里营预留下这颗钉子。因为不管海上之行我是否能被你所挟寻到地宝，我最终都会来咸阳十八里营，所以在通州你才会放心弃我南下，所以我往西行这一路才会无惊无扰。只是问题出在你是从何得知我会来咸阳十八里营的呢？当时龙门涧道观中听到我安排的人中，要么已经西逃，要么随我而行，只有一个没挪地儿，就是道观的那位老主持。”一口气说道这里，鲁一弃又朝前迈出两小步。“这点是我们疏忽了，留下的这个老道长肯定会被你家控制住，在你朱家手段之下，与我等关系不密的他怎么可能守住这样一个匆忙间作出的决定。不过这一点我在刚到咸阳十八里营时也想到了，也正是因为想到了这一点，我才能识破你布下的钉子。”

    “他跟你说是在龙门涧道观中，向那个主持老道打听到你的消息，才来到咸阳十八里营等你的，你便从此话中看出问题。”朱命果然聪明，他已经知道错误出在哪里了。

    “的确，这么算吧，他在渭水边等我三个多月，从北平到此地二十多天，也就是说他见到老道时是在我离开龙门涧一个多月之后。我想，那老道可能在我逃离当夜就已经被你朱家囚困，他怎么可能见到，要见也是在你朱家巢驻中见到。”

    朱命终于微叹了一口气，他没有低头看脚下倪老七的头颅，不过心中真的感到惋惜，自己好不容易收罗到身边的一个暗影子（很隐蔽的卧底），竟然被一句错话给断送了，而且死前还被对家利用，给自己设下一个局。

    “其实提醒我注意他的还有另一件事情，就是在北平院中院中，你朱家所布‘云掩身过’，当时独眼倪老三告诉过我，其七种基本针法的白色锦帘是由他倪家人在百钺山汉代墓**中挖出的，却在回来的路上莫名其妙地不见了。（此事可见第一章）这事情让我早就怀疑倪家有你朱门长探入的指儿，而此时正好又又一个非常了解倪家的人秘密地来到此地找我，他证实了那趟盗墓人中，正有被你收买了的倪老七。”

    “他在进入流沙填石坎面时，不但不小心通过，反而加快速度挖掘，就是有什么迹象让他发现了那个非常了解倪家的人？”朱命又明白了一件事情。

    “不是发现，而是我让那人下招儿诱的他。不过他被埋沙中不知踪影却不在我们预料中，这应该是你一早的安排吧，让他先入地室，既可以为你探路，又可暗藏为伏。”鲁一弃知道自己说的不会错。

    朱命傲然之气明显地收敛了些，有些烦躁似地朝鲁一弃摆了下手。对于他这样自信又智慧的人，过多地了解自己失败的过程是件痛苦的事情。

    “好了，现在不管谁诱谁，谁套谁，我们的交易还在。你是将我家宝物还我，还是重新带我寻到移位的土宝。”朱命没有逼得鲁一弃无路可走，这也是他至今未见到鲁一弃底牌才会退这么一步，这是真正懂得隐忍的老江湖、老城府才能做到的。

    但朱命的这句话却让鲁一弃知道，主动权还在自己的手中。他要利用这个机会拖延时间，虽然形势超出了自己预料，对自己非常不利，可所处的位置却不是绝路。只要拖延时间，等到计划中最后一手机栝动作，那么这场博弈的胜方还是自己。

    “先不说交易的事，我现在也想知道知道自己又是在什么地方露出破绽的，让你早做防范断了退走路径。”鲁一弃又迈出两步，背手傲然而立，其气势绝不稍让朱命。

    “你的破绽太多，故弄玄虚的言语，故作笨拙的身手，这些且不说，就是在几道安排上也早就让我起了疑心。”朱命说到此微笑的嘴角轻蔑地一撇。

    “那你倒是说说看，我还真不信了。”

    “刚入顶面那间地室，你那个凭指力挖透流沙填石坎面的高手不见了，这是很奇怪的事情，又没有打斗挣扎痕迹，虽然你说打扫的痕迹是用来掩盖线索的，可我偷偷看了，扫痕深不过针尾，那是掩不住打斗痕迹的，甚至连重踏脚的痕迹都掩不了。后来我又见窍填口子上的小洞眼，那应该是指插之痕，也就是说，这填口子是有人用手指**拿起，反抽回窍口的，有这种指力的只有你那手下，所以我断定这人是自己躲起来了。”

    “真对，可惜当时你并不敢肯定，要不然早就揭穿了。”鲁一弃**一句，也不知他是在褒还是贬。

    “入到地室中以后，只见骨架不见头颅。开始心中还以各种其他理由给自己解释，待见到骨骼上新折痕后，就明白是你早安排下人，将骷髅都搜集到这里。那是因为你们知道我手下人会驱使尸骨为用的蝾娑术，而这蝾娑术的缺憾是无法驱动无颅之骨。”朱命继续说。

    “也对，虽然你也只下来三人，要是让你家那个红眼睛萨满驱动了尸骨，那我们间的力量就太悬殊了。不过这事情你也是到了这里才发现，在外面你也疏忽了，未检查余下颈骨是否有新折痕。”鲁一弃也一针见血地指出朱命的失误。

    “‘大夫棺’型室中，你说这样的布局是用来吓住盗墓之人的。”

    “这说法勉强，可你们竟然信了。”鲁一弃收敛了些笑容。

    “不是信了，只是没有实据反驳你。”朱命微叹口气。

    “下甬道口时，你与那胖子装腔作势，其实就是要搞掉圆木，想把我甩掉.”

    “那也失算了，早知道你有这样的挖土高手在身边，也不必多此一举了。”

    “还有那胖子，一会儿说不敢走，一会儿又主动要求领路，所有这一切都是为了把我们带入坎面，然后一个一个撇掉。”朱命说到此时，也已经快走下了高台了。

    “朱门长，你让我失望了，你说的这些当时都只能用作推断而已，没一件可以完全确定我在骗你。”

    “不，你还犯了个极大的错误，从那一刻起，我基本已经确定你这趟是在骗我，继续跟你走只是要控制住你，让你带我到真正藏宝的暗构。”

    “我还犯了这样一个大错？”鲁一弃有些不甘心。

    “是的，刚入到‘碎骨迷巷’中时，你不该和我说一番宝、凶同存的道理，这里的土宝是移位而来，并不是镇八处凶**的准地儿。如果这里真的藏有天宝，除了准地儿的凶**，又有何极凶能在它的宝气笼罩下显出凶相，遁出凶气？”

    “是的，那是我一时言语疏忽，把这里当镇凶**的准地儿来讲了。”鲁一弃承认了自己的失误。

    “不过你的反应也极快，马上改口说不知道是否真有宝，也不知凶至何极，把判断之事推搡给我了。”

    “我知道这错犯得不该，终究还是逃不过你的思网。”鲁一弃完全收敛了微笑。

    “还有一件事你可能也没有想到，这一路下来，我至少摸到你半个底儿。”

    “什么底儿？”

    “你的身手也许和我原来的判断相去甚远，你真不该长时间和我在一起，无意间的呼吸、经脉流转以及肌骨的收放会暴露很多东西。”朱命此时已经有些得意了，饵也不会丢掉，钩子也在自己手中，那么这鱼，也就跑不掉了。

    “所以你现在才如此肆无忌惮。”鲁一弃这话的语气说得像是叹了口气。

    “哼，好了，该说的都说了，还是把正事了了吧。”朱命已经从高台台阶上下来了，并且在不经意间往鲁一弃这里踱过来三四步。

    鲁一弃知道朱命所说正事是什么，所以一口回绝了：“这屠龙器我不会还给你了。”

    “你说什么？为什么！你为什么一定要我家的屠龙器？”朱命很是意外，根本没想到这种形势下鲁一弃还会做这样无谓的坚持。

    “屠龙器，实为屠龙匕，也叫五音匕，不但匕出天地变色、神鬼俱惊，而且挥动之下可发宫、商、角、羽、徵天成五音，龙、蛟之类闻音即俯首待戮，天下至宝，出其右者无几。而且还有很重要的一点，你主上掖藏‘火’宝，又持有屠龙匕，必定将此二宝存于一处，此器已吸收许多‘火’宝宝气，‘火’宝已碎，要想定西北凶**，非此宝不可。”

    是呀！这屠龙的宝器确是非凡，对于这点朱命是非常清楚的。自己要不是以防万一将它带在身边，而依旧将其藏于姑苏城的园子里，那么花费多年心血修造的“囚龙局”也不会尽陷，自己的老娘和几个婆姨也不会丧生。

    想到这里，朱命有一丝丝伤感，想到这里，朱命拿回屠龙器的意志变得更加坚定。

    “你真的两者都不舍？”说这话时朱命的眼角抖落出些煞气。

    “我只是不舍屠龙器。”鲁一弃语气平静。

    “那你的意思，这土宝……”煞气又被融入眼角不明显的鱼尾纹中了。

    “这土宝已经没了。”

    “怎么会没了？谁告诉你的？”这次朱命流露出的是惊疑和焦急。

    “你告诉我的。”

    “我？！”

    “对，你告诉我炼祭火宝，火宝尽散不复收，只能成就一方福泽。而东方地宝未藏之时也遇险散落，数千年后成就通州一方福地，却是我亲眼所见。由此，你就替我证实此前的判断，此处黄土迅速堆垒挤移，藏宝暗构一定也已经不复存在，那土宝之气也已经成为一方之灵。”

    “关中一地帝王古都，无灾无害风调雨顺，就是蒙土宝灵气福泽？”朱命思维和他身手一样敏捷，立刻就联想到此处被贫瘠所围的一方福土――西安。

    “也许吧，所以说天命还需人为，我劝你还是绝了对土宝的欲念吧。至于这屠龙器，就当你买个见识，得个教训，这样想来，你我的交易算是成了一半，也是缘份。”

    朱命眼中的惊疑和焦急消失了，替代它们的是愤怒，极度的愤怒。他没有想到这个鲁家的门长不但诡滑狡诈，而且说话竟然如此恬不知耻，看来自己的确没完全摸到他的底儿。但他更没有想到的是，鲁一弃这样的恬不知耻是短时间中被一群江湖旁类训练出来的，他们正是要用这恬不知耻为手段、为武器，去扰乱朱家这个高手的心境、气息。

    朱命的情绪从肃煞、到惊疑、焦急，再到愤怒，如此快速度的心境变化让他的气息变得散乱，血气开始上冲，就连话语都有些断续：“如果你继续坚持自己的决定，那么我保证你会像他那样！”说这话的同时，他回身指向土阶边上倪老七的头颅。

    “啊！不对！”看着倪老七的头颅，看着自己微颤的手指，朱命心中暗叫一声，那头颅提醒了他一些重要的事情。他又抬头看了一眼上面闪亮的断铲头，然后深吸一口气再缓缓吐出。

    收回时的手指不再微颤，稳定得如同钢铸。沸腾的心境在这一个吐纳之间静若止水。气息缓缓提升，再往全身散去，直至身体的每个末梢。而身体的经脉则像奔流的大河，畅行无阻。

    “就算鲁一弃像自己所料，不是个真正的高手，那么鲁家在此地至少还有四个高手。那胖子算一个，从他应对红眼睛的镇定气势来看，他完全有把握阻止住红眼从通道那头的夹击。但这胖子还不是最可怕的，可怕的是另外三个没有露面的高手，其中一个可以用索子一样的武器将倪老三的脖颈生生勒断，一个所持武器能将那把钢口极好的短柄铲削断，还有一个就是那个指力之功无法度测的聂小指，他们都藏在什么地方？

第十六节 地惊变

   【好事近】

    踏步入土尘，惊变更无时分.

    劲索钢指飞针，自穿插如平。

    断衣驱毒企死定，左右皆刃剔。

    骤然天翻地覆，看谁计能行。

    朱命的气相霎间恢复了正常，这让好多人都意想不到。这现象让早就准备好的合力偷袭放弃了。像朱命这样的高手，只要保持好状态，就算再多两三个人他们都没有一点把握偷袭成功。他们只有一次机会，那就是朱命自己模糊了自己意识的时候，而这样的一个机会根本没有到来，也或许朱命从来就不曾在自己身上出现过这样的机会过。

    “相信我的话。”朱命就像在对镜子中的自己说话一样，没有一丝烟火味道，说话的同时，他开始朝鲁一弃这边踱步，每一步的距离都一样，不大不小，不快不慢。

    鲁一弃紧张了，紧张的状态让他的气相突变，如同灿霞喷薄。朱命放缓了脚步，这气相让他有些怀疑自己先前的判断，可转念再一想，他还是坚定了自己原先的判断，无意状态下的表现是最真实的表现，平常人表现不出高手的状态来，高手也同样不会无丝毫感觉和下意识地防范。而这个鲁一弃的这种状态下的一举一动，怎么都和高手挨不上边。

    想到这里，朱命再次将踱步放到不紧不慢的速度。气息与肌筋凝结到势能的顶点。

    鲁一弃感觉到无形的压力，这压力让他几乎窒息，让他的思维也几乎停住。只有感觉，他超常的感觉还在运转，也正是这感觉在告诉他，坚持，再坚持，上边的机栝就要动了……

    此时地面之上天色已经大亮，半夜的暴雨让黄土面变得很是泥泞。泥泞上站立的人分作两堆。

    一堆是以利老头和瞎子为首的鲁家帮手，他们已经离那三堆土丘很远，离挖透顶面的洞口更远，他们是被另一堆人逼开的。

    另一堆人是朱家的手下，他们的人很多，已经是刚开始挖掘土丘时朱家人手的数倍，其中大部分是在天亮之前，从周边各处冒雨赶到的后援高手。最先赶到的后援是由那个萨满打扮的人带来的。与红眼睛怪人相反，别看红眼睛怪人浑身褴褛的百衲衣，却倒是个名副其实的蝾娑术萨满。而这家伙虽然穿着厚重的类似萨满的服饰，其实并不是个真正的萨满，而是极北之地一个希尼亚答族的灵魂酋长。

    所谓灵魂酋长我们大多的书籍资料中都译作“祭魂师”。也就是说，希尼亚答族有两个地位最尊崇的酋长，一个负责管理族人，还有一个负责管理族人的灵魂。也只有这管理人灵魂的“祭魂师”，才具备独特的神奇技艺，能够在茫茫大海之上寻到魂瓶所在以及所行途径。

    不过“祭魂师”带来的手下都显得有些失魂落魄，个个呆滞而缺少灵性，也不知道被“祭魂师”施了什么控制手段。但这样状态的人是很可怕的，他们做事情会无所惧怕，甚至不知疼痛，一往无前绝不后退。

    鲁家的帮手都是老江湖，特别是像利老头和瞎子这样的，他们知道不能也不值得和这样的对手博命，所以他们让了，他们让得远远地，是被逼开，也是有意无意间自己离开的……

    朱家门长亲自入到险地，他的手下已经多次设法想进入其中帮忙，可是那洞口他们下不去了。不知道什么时候开始，那洞中充斥了淡淡的烟气，烟气里有一种浓重的怪味道，下去不到两人深，就会昏晕欲呕，全身乏力。如果从其他地方重新挖洞，他们也自知过不了流沙填石的扣子。

    洞下开了顶的暗室中，那一大堆的木棍已经燃烧得差不多了。这是得亏这些木料中加了特殊的物质，要不然早就烧为灰烬了。也得亏这木料中加有特殊的物质，它散发的烟气才能弥漫在下来的洞道里，让朱家后援的高手无法进入。

    暗室顶面的开口偏在室顶一侧，骨片叠搭的顶面看着岌岌可危却一直没塌，反倒显得更加稳固。这是因为破损点承受的压力在渐渐变小，它上面积压的流沙被雨水挟带，大量地从顶面的破口流落下来了。

    和着雨水泥浆的流沙在暗室地面上已经堆积得很高很高，很高很高的剿沙子分量很重很重，重得就像个铅铸的巨大棺材。

    重压之下，暗室地面倾斜了！的确，在进到这暗室中时，就这地面未曾仔细查看，只查了它的材料是石面的。而整个地室之中，只有此室是石面，其他都是土面，这现象本身就是蹊跷之事，但下来的人却疏忽了这一点。现在的整块石面倾斜了，像翻板一样转动了，顷刻之间将直立起来，翻转过来。

    “天翻地覆”的坎面，也是这囚压恶魂古墓中最后一道坎面，用以全毁的坎面。古墓四门尽死，唯一的出路就在这间暗室中，为防恶魂散出，所以此处也是用的焦骨为顶。但如果有人将铅棺整个运出，只要铅棺进入此室，“天翻地覆”坎面动作，墓室崩塌，古墓尽毁，将铅棺连同所有一切都深深埋入地底。那样只要无后人挖到那个深度，开启铅棺，就算尸骨魂魄得地气为动，在铅封浇铸棺椁和周围累累晦骨的作用下，依旧无法脱出为恶。

    现在“天翻地覆”的坎面动了，在一堆沙子而非铅棺的重压下动了。

    鲁一弃在朱命面前颤抖了，全身不停地颤动。

    朱命停住了严谨的前行步法，他也颤抖了，无法抑制地颤抖。

    白胖的侍卫在颤抖，红眼睛怪人在颤抖，“碎骨迷巷”的所有白墙在颤抖，“锢魂绝气台”在颤抖，骷髅堆在颤抖……，整个的墓室都在颤抖。

    随着颤抖，鲁一弃脚下的道面突然变得松散开裂，变得像泥沼沙沟一般，随即塌落凹陷成坑。没等鲁一弃试图抬一下脚往上爬，他双腿就快速地往下陷入，身体也把持不知平衡往凹陷的洞坑中倒下。这一刻，鲁一弃似乎被吓得呆滞，直直地就像个泥塑木偶般陷落下去，没来得及做任何挣扎，也或许根本就没想过要挣扎。

    朱命在无法抑制的颤抖中朝着鲁一弃纵身而去，他不允许鲁一弃就此消失，准确说应该是不允许屠龙器消失。只要把屠龙器留下，就算鲁一弃被埋入万劫不复之地也与他无关。

    几个骷髅飞来，直砸向朱命背部。是虚晃子，朱命根本没回身，从骷髅飞行带起的风声就判断出来这种力道的骷髅是无法伤人的。骷髅无法伤人，那么伤人的武器会是什么？会在哪里？

    虽然骷髅力道无法伤人，朱命还是扭闪身形，将它们一一躲过。谨慎多疑的他生怕其中会有其他暗招子和毒扣子。这样的话，他的身形便放慢了，这样的话有些东西就能赶上他了。于是，就在他躲闪之间，一根细长怪异的东西偷偷地溜到他的旁边，而且是笔直而来，尖细的头儿从目力和感觉上都不易觉察，带起的力道风声比那些骷髅还要小。

    细长的怪异东西赶超过朱命的身形后立刻转向，尖细的头儿像蛇一样回旋过来，径直往朱命颈部绕去。当盘起的圈完全将颈部套住后，那细长的的武器骤然发力收圈，收圈的力道极大，带起的风声比钢索横划空中的劈破声还响。

    比收圈声音更响的是那细长武器收圈完毕时的脆亮声响，那就犹如谁开出一枪。

    从那细长武器发出的一连串声响，朱命知道倪老七的脑袋是怎么被绞断的了。

    从最后那开枪般的声响，持拿武器的人知道自己的偷袭落空了。只是他自己都没有看清这一下到底是怎么落空的，朱命明明已经被圈套住的脖颈到底是怎么溜脱出来的。

    朱命没有理会后面偷袭的人，现在最重要的是鲁一弃，他掉入坑中已经看不到了，自己必须尽快赶过去。

    只又走出了一步，他的双脚就被铐住了。那是从土中伸出的一双手，就像是养尸地的出土养尸一样，不同的是这双手的握力比养尸还要强劲数倍。要不是朱命已经把护体气息运至周身，那双手的十根手指准会瞬间将他脚踝捏个骨碎筋断。

    虽然指力强劲，但朱命只是将右脚一跺，抓住右脚脚踝的手便松开了。这一跺还让朱命的身形陡然拔起，这样他就可以将左腿猛然一挑，将暗藏在土中的人生生**。身形下落时，他右脚朝**之人的头顶踏去。这是一记杀招，简单迅捷的杀招。对于眼下的形势，他脱开纠缠最有效的办法就是快速击杀敌手。

    踏出的脚没踏到位就转向了，变为一招“反勾圣榻”，这是因为施展杀招的过程中，眼角间瞄到几丝极其细微的锋芒往自己后脊射来。虽然射出的位置不是他想象中的**位位置，也许并不能造成太大伤害，但他不敢冒险。所以反勾一脚，将那几丝牛毛般的锋芒给踢飞。

    也就是利用这样一个间隙，握住左脚脚踝的手松开了，土中**之人带着满身黄土和满心的惊恐惶惶急急地翻滚着逃开。

    此时，地室中的颤抖更加剧烈了，那大片的白墙开始像多米诺骨牌一样开始倒塌。地室顶上也开始有大块的泥块落下，砸下后扬起灰尘无数。槽沟中的火苗变得扑朔起来，人们的视线也模糊起来。

    不过朱命盯牢了鲁一弃落下的位置，摆脱纠缠的同时，身形依旧在向那个方向靠近。

    那根细长的兵器又赶上来，这次不是偷袭，而是盘旋成无数个花儿过来，攻击的是他的上身。同时，十多根牛毛般的锋芒无声而至，攻击的是朱命的下身。

    这一切让朱命不得不回身应付，他知道此时稍有疏忽，不但宝器夺不回，说不定连命都要丧在此处。但是回身应付就断定会失去抓获鲁一弃的时机，思虑缜密的朱命不可能遗忘了这个关键点，于是转身同时口中发出一声刺耳尖啸，他这是对对手的镇吓，也是发出一个指令。

    啸声刚刚响起，通道中的红眼睛怪人动了，褴褛的破衣一下子扯开，就像一手持一面百衲的旗帜。然后双手“旗帜”同时挥起，两股劲风平地而起。这两股劲风不是攻向与他对峙的胖子，他不攻击任何一个人。而是将他面前堆排得密密的“尸血蜈蚣”和“五彩片带蛇”全数裹带起来，往鲁一弃陷下去的坑中抛出。

    是的，如果受到阻碍和纠缠不能及时擒住一个人，拿回想要的东西，那么最好的办法就是先杀死那个人，等其他麻烦解决后再定神去取。因为死人是不会逃走的。

    胖子侍卫动了，手中怪异的小刀直奔红眼睛怪人的右手。没人想到这个臃肿的胖子会这么快，更没人想到他手中的小刀比他人还快。右手“旗帜”裹带的毒虫才刚刚扬起，红眼睛怪人的右手臂已经光秃的骨头，并且连腕、肘处的肌腱、筋脉都已经被轻巧地断开。所以扬起的“旗帜”变了方向和高度，远远地摔在一侧的墙面上。散出的毒虫毫无目的地四处乱爬。

    就在胖子动作的同时，左侧的墙体突然破裂开来，其中伸出了一双手，一双空无一物的手。这两只相互间有一尺多距离的手，根本就没有碰触红眼睛怪人，只是在他的左臂周围快速地晃动了几下，红眼睛怪人的左手小臂便随着那面“旗帜”一同飞出去了。

    双臂瞬间全失，可见惯杀戮和血腥的红眼睛怪人竟然没有丝毫惊惧和慌乱。就在他左臂连同毒虫飞出的同时，他身形也动了。这样就抢在裹带这毒虫的“旗帜”改变方向之前在上面补了一脚，那“旗帜”最终还是带着无数的毒虫落入了坑中，那个鲁一弃掉入的坑中。

    胖子面对这突然出现的变化傻了；从墙里探出的双手也凝固住了。红眼睛怪人趁着这机会回身极速逃遁了。

    朱命在躲避后面攻击的同时，已经用眼睛的余光瞄到那另一边发生的一切。虽然室顶在坍塌，虽然“碎骨迷巷”的墙体多米诺骨牌似地在倒塌，虽然看到红眼睛怪人瞬间就被搞的伤残而逃，但此时的他却反倒放下心来。

    所以当这轮攻击过后，他没有再往鲁一弃陷入的坑洞靠近。而是伫立在原地纹丝不动，平静镇定地面对周围可能针对他的一切攻击。

    终于清楚地看到背后的三个人.土中之人果然是聂小指，朱命已经估计到了，像这样的指力除了聂小指很难找到第二个。

    另两人中有一个是精悍的黑瘦汉子，他手里拿着一根和他同样瘦长黑油的长杆马鞭。这马鞭就是就是最早发起攻击的细长武器。虽然看起来这马鞭很普通，但朱命知道，能带动如此强大力道，这鞭子的质地材料绝对不会普通。而能将这样的马鞭耍得要直就直、要圆就圆，线龙盘花地，这个黑瘦汉子也绝对是一方高手奇才。

    还有一人看起来也年近五十，面色白净，颌下稍有黑须。不管是身材、年纪，还是气度，朱命都觉得此人和自己很是接近，周身上下都显现出些道家和儒家共融的风范，只比朱命缺了些王者气质。此人抿着嘴，唇间压住数十根犹如牛毛似的银针，双手握拳，指缝中也夹着无数的银针。从这银针形状以及那人的气质可以看出，他应该是个济世行医的。

    其中那个耍鞭子的黑瘦汉子竟然也和胖子一样，穿着一身不合体的侍卫服。

    再次看到不合身的侍卫服让朱命一下想到些什么，不由地暗自埋怨自己，怎么那么大意，在这么个小关节上走眼了。自己手下虽然查明有十数个大帅府侍卫随鲁一弃西行，不过他们从北平出来时就都已更换一色的短打便服。到这里忽然又变成了侍卫军服，这么明显个烟幕子竟然在自己这么多高手面前奏效了。现在想来，鲁一弃以如此明显的标志服装为掩，其意就是要让自己疏忽里面暗藏着高手。

    这个黑瘦汉子应该就是在另一路挖掘中被埋的，被埋是假，而是要掩形而入。另一路被埋的有两个，还有个在哪里呢？是哪个使针的，还是那个墙里伸出手的？

    “快走，天灵盖碎了片儿，牙颌骨颠了翻儿，我们可别宝贝没得着再把命搭这儿了。”背后传来喊声，是耍刀的胖子侍卫。

    “对，拿住这老干枣子也换不到什么钱，还是先拎锅抬料，有一口就先撤了摊子。”从胖子那方向又传来一阵显得尖细些的叫声，虽然也是喊的官话，却显得很有些生硬，那舌头斜侧着身呢。

    朱命没有回身，他知道说这话的人肯定是断下红眼睛左手的人。这人双手之间像是空着，其实是藏有可怕的武器，只是看不出或者不大容易看出。要不然决不可能变戏法似的就把红眼睛的左臂断了。

    “那就回了蹄儿（回头）吧！反正领辕子（驾车领头的马，代指领头的人）都被埋勒，这趟白溜跑儿。”说这话的是拿鞭子的汉子，口音是川口子。

    朱命能听出这话的意思，也知道这话是车行把式的套子话。从这些人的对话可以推断出，他们是留有后路可逃的。后路在哪里？综观每个人的位置，那个藏在墙后始终不露面的人，最有可能是守住那个重要的退逃之路的。

    想到这一点，朱命决定回身再往那已经倒塌得差不多的通道中去，他要找到那个暗藏的人，他要找到他们可以逃生的路径。因为面对这种局势，他也确实不知道该如何脱出，现在有了一个现成的生路，怎么能不好好把握。

    朱命转身，正好看到鲁一弃陷下去的坑被旁边倒塌的白墙填满了、压实了。这样最好，只要在这里不移地儿，上面自己手下的那些挖掘高手就有法子挖进来，屠龙器最终还得回到自己手中。

    背后的三个人似乎知道了鲁一弃的意图，他们再次同时发起攻击，只是这次的力道和速度都明显下降了。也许是连续攻击的无效，让他们丧失了信心。

    朱命躲了过去，他的速度比追赶的攻击要快得多。

    “你个杂碎骨头，给老子在这儿抱棺材睡觉吧。”胖子见朱命冲过来了，咒骂着迎了上去。

    很快，胖子的身形很快，刀也很快。与朱命的过招速度很快，被摔出的速度更很快。整个过程也就在眨眼之间，双方的手脚才到刚刚能互相够着的位置，连半招儿都没走完。朱命只是微微一带，胖子就摔了出来，摔向背后追赶攻击的三个人。这样既解决了前面的阻挡，又阻挡了背后的追赶。

    墙背后的人大概知道自己已经待不住了，所以破墙而出，这也是穿的侍卫军服。从墙里出来，免不了带着满头满脸满身的白灰，他张开双手往朱命这边跑来，那样子像是要拥抱朱命。

    一线冷芒从朱命眼中闪过，张开的双手间果然有细如蚕丝的刃光。于是朱命扭身侧过，贴着那人伸直的手臂过去。过去后，回身在那人肩头一按，于是，穿墙而出的人又裂空而出。健硕的身形在空中翻转，惨叫声在随着身形一起翻转。

    没等惨叫声结束，朱命已经到了那面墙的位置，而此时那墙也开始倒塌了。朱命快速出脚，将两大片倒塌的墙体踢歪，倒向一边。但这已经晚了，墙后的路径地面已经被另一边的墙压住了。

    生路肯定就在此处！朱命立刻手扒脚挑，将碎土墙往旁边清理。此时顶上的大块泥土已经像雨点般落下，而黑沉沉的顶子也渐渐压落了下来。

    朱命一边躲避落下的泥块，一边加快了手脚的动作，咦，那几个人怎么没继续攻击，难道他们不想逃出生天？难道他们一下全被掉下泥块砸中？就算砸中也该有点声息呀！怎么会连那个被自己击中人的惨叫都听不见了？朱命非常清楚自己那一击会给人造成多大的痛苦，除非是那人死了，要不然绝不可能忍住疼痛的叫唤。

    朱命骤然回头，转身，纵步扑出。因为他想到了，自己又一次上当，这里没有生路，生路应该在高台的那一边。这样他们才会在那边留下三个人守住，这样他们刚刚的三人合击才会既没力度又没速度，也只有这样聂小指才会从临近高台的土中被拔出。 

第十七节 觅魂掘

    虽然沟槽中的火光随着墙体的倒塌和泥块的坠落已经只剩零星几处，但朱命还是在纵身中借这零星火光把想看的看个清楚。ＴＡＯＳＨＵ．ＯＲＧ那几个人果然是缩到高台脚下，缩入一堆骷髅的后面。他们的动作很快，而且个个悄无声息。

    朱命也看到那个被自己击中的人，他的动作虽然显得迟缓些，却真的能忍住疼痛不发出一点惨叫。

    “好！”朱命心中暗叫一声，不知道是在赞许对手，还是为自己及时发现生路而自赞。

    “五情五色，相过魂牵，阎殿诏令，散为迷阵……”一阵低沉的诵念咒符声传来，也就是朱命这样的耳力能从巨大的嘈杂声中将它分辨出来，却也一时找不到发自何处。

    还有什么暗扣子在候着自己？朱命不由放慢了脚步。

    “开！”符咒最后这个字叫得非常突然，声音清亮刺耳。而且传来方向是朱命根本没有想到的。

    随着这声“开！”，靠近高台的最后一面墙崩碎开来。是的，不是倒塌，而是崩碎。崩碎的墙不是普通的墙，而是用来嵌满人头的“散魂诏”。人头防腐保养得很好，就像活生生的一样。

    随着崩碎，无数的人脸跳向朱命。跳起的人脸竟然能发出各种不同的怪异声响，配合着喜、怒、哀、乐、愤、吓、狂的面容，从朱命的眼前身边闪过。朱命快速移动的步法嘎然而止，随即变作了恍惚的移动。在这瞬息之间他感觉各种复杂心情和思绪一下都涌上了心头，堵住了胸口，让他有种要抛却一切、舍弃一切的**，任凭它天塌地覆，砸向自己，压向自己。

    与此同时，在众多跳起的人头中，出现了一个无比丑陋怪异的脸，这脸也不知是哪一狱中恶鬼所化，狰狞恐怖得可以吓死活人。所不同的是这脸没有像其他脸那样跳起然后一闪而过，而是嵌在一堵未被崩碎的残留墙体上静止不动。就在朱命恍惚中移步到这脸附近时，一道弧形金光从墙中爆闪而出，直奔朱命的脖颈而去。

    顶上落下一块不小的泥块砸在朱命的头顶百会**，这一击还让他微张的口型重重闭合，对合的牙齿咬破了舌头。百会被击，浊念突出，舌尖血破，涤洗心秽。这一切是需要一个过程的，但过程也是因人而异的。对于朱命这样的高手而言，这个过程所需的时间只不过是念转之间。

    于是在最后关头朱命看到了那道金光。于是在最后关头他下意识地仰首后避，只让那金光在自己下颌上划出一条细细的血痕。

    朱命未曾抬头细看时，他已经明白高台上“獾行宗”老者留下的那个断铲头是怎么回事了。自己再次疏忽，刚才那几人中没有一个是用削金断铁兵刃的，自己该想到还有一个人。

    当朱命再次抬起头时，他被惊骇了，心颤了，因为自己实在不敢确定自己面对的到底是不是人。那张脸实在是恐怖，焦黑如碳，肉翘皮张，而最恐怖的是脸上那一双眼睛，一只还好，虽然皮拉眶裂，眼珠暴凸，至少还算个人眼。可另外一只却是尸气重重，光若火灼，刺人心魄。

    这不是人，至少有一半不是人。要是平时，朱命道家之气凝聚，三盘之心收定，是不会惧了这个半人半鬼的东西的。但此时朱命心神刚刚被惑，正丹之气周天回转未全，心胆无佑，所以只好不由自主地退步，快速地退步，也不管身后会有什么在等待着他。

    一堵巨大的土块从顶上落下，挡在朱命的前面，也挡住那个并没有再加追杀的鬼东西。

    朱命止住了后退的脚步，这时他的气息也已经回转过周天，心神俱凝，稳如山岳。可就在此刻，地室的整个顶面压落下来……

    地面上，日已过午，爬出云层的大日头把吸足半夜雨水的黄土地再次烤热。泥泞的地面不再湿滑，留下了许多被固定了的脚印。被日头从土中吸出的热湿气飘飘渺渺，大白天就模糊了人们的视线。

    鲁家的人已经退得离三座土丘足有三四百步远，与他们对峙的是“祭魂师”和那群失魂落魄的人。而朱家其他所有的高手都聚集在土丘旁，想尽一切办法要进入到地下。

    三座土丘突然跳动了几下，让人恍惚间以为自己产生了错觉，但接下来持续不断地颤抖跳动证实了这一些不是错觉，而是发生了一件难以相信的事情。

    眨眼间，土丘上挖掘出的洞**全被填满。紧接着，稍长些零星绿色杂草的土面全被翻腾为新鲜的黄土。随着黄土巨浪般的翻腾，三座土丘在渐渐下陷，并且越陷越快，最后直落成一个巨大的土坑。

    朱家围在土丘边的手下。没来得及逃走的都落在这坑中，随着那些黄土一同地翻腾着，挣扎着，呼叫着。及时逃到高处的人们惊异地看着下面的情形，却都不敢下去施一把援手，因为谁都不知道接下来还会出现怎样的变化，是不是有更大的危险会瞬间降临。

    “退！”利老头挥了下手，他知道自己这些人该走了，面前这情形已经是约定信号中的最后一个。不管下面的人此行会不会成功，能不能逃出，自己都必须带着剩下的人立刻离开。总不能等朱家那些高手回过神、缓过劲来再把大家给包圆了。

    “祭魂师”和那些失魂落魄的手下也被身后发生的事情惊呆了，平地三座高大的土丘转眼间都不见了，变成了一个翻腾不息的巨大土坑，这让他们都感觉是在做梦一样。但鲁家这些人一撤，他们却是首先回过神来的，也可以这样说，“祭魂师”是最先回过神来的。

    随着“祭魂师”手中羊皮鼓的一声响，他手下那些失魂落魄的人变成了最勇敢的战士，持着各种奇形兵刃朝利老头他们冲围过来，速度是很快很快地。因为“祭魂师”知道，对方人群中有士兵，他们有枪，所以要赶在他们射击之前或者在第二轮射击之前靠近他们，这样才能用最小代价将这些人拿下。

    没有射击，也没有奔逃，撤走的鲁家帮手有条不紊地在依次退走.但他们在退走过程中都分别亮出各自的武器，随时准备迎击对手。

    原来围成一圈的人迅速拉成了长型队列，断后的利老头和瞎子在原地一步未动。这样的话就算朱家高手冲围过来，也只能圈住最后面的两三个人，而没被圈住的随时可以掉头反杀过来，形成里外合击。这应该是马队攻杀中常用的&quot;蛇钻蛋&quot;战术，既然是马队攻杀战术，当然是出自西北贼王夏瞎子的布置。

    镇定严密地撤走步数让&quot;祭魂师&quot;知道自己面对的绝不是泛泛之辈，而这些人亮出的各式武器也让他知道，就是单论打斗，自己的手下也讨不到好去。但他还是在犹豫，但他还是心存侥幸，因为只有抓住这些人，才有可能了解背后发生的到底是怎么回事，也才有机会将困在地下的门长救了出来。就算是救不出来，有这些人在手中，门长唯一的那个太子爷，也就不至于用多毒狠的手段来惩罚自己，让自己生不如死。

    情况的变化是非常快的，很短的时间，&quot;祭魂师&quot;就坚定了犹豫的，放弃了侥幸的。有感觉让他知道，自己眼下要做的就是减少人员损失，自己只能利用减少人员损失来争取惩罚自己的手段不会太重。

    断煞之气！这感觉让&quot;祭魂师&quot;心中愕然、惊骇。鲁家断后的那个笑眯眯的白发小老头，抽拔出的笑脸鬼头刀上竟然发出的是断煞之气！有此气的刀定是刑场专用，且已斩杀无数失魂落魄之人（刑场之上，被斩者未斩之前就俱已失魂落魄。）。带断煞之气的刀正是自己那些失魂落魄手下的克星，他们无惧生死，不知苦痛，却唯对带这种气相的刀器有感觉、有惧意。难道是对家早有预料，特用此人来对付自己的吗？

    紧接着，&quot;祭魂师&quot;又察觉到左侧土沟下散发出的阴寒鬼气，也许和他驱魂之理有所相通吧，他对鬼气的感觉是灵敏准确地。这鬼气的浓重和自己门中养鬼娘相仿，但如果是养鬼娘的话，她早该现身出手，来助自己阻住对家队形和路径。既然现在没有，那就只会是对家暗伏的扣子。

    而在右侧土壑后面，也可以看出有人暗藏。从那地方散发出的是凌厉的剑气，却不是这&quot;祭魂师&quot;能感觉出来的。毕竟不是鲁一弃，他只能对与鬼煞、魂魄有关的东西感觉灵敏。知道有人隐藏，却感觉不出是什么路数，那么心里就更加没底，突然出现的不定数最会让人无法应付。

    羊皮鼓又响了，轻重长短代表的意思只有听得懂的人才知道。失魂落魄的那些人与鲁家帮手只有两三步距离，手中的兵器也已经蓄力待杀，但随着鼓声响起，一切都停止了。

    该走的已经走远，该留的也还留在那里。所有的人心中都在思忖着，有人想的是事情结束了，有人在想一件事情才刚刚开始。

    翻腾的泥浪很快平静了，朱家的手下一一从黄土里爬了出来。除了浑身上下被泥土包裹，就像一群泥塑陶俑外，倒不曾有什么伤亡。他们也很快就明白自己必须要做的一件事情，就是赶紧救出自己家被埋的门长，虽然希望渺茫，但必须去做，渺茫的希望对于他们来说，其实也是免除自己痛苦命运的珍贵机会。

    朱家的高手果然很多，不说其他的，就是这破土挖掘的高手人数就极为可观。除了此地原本有的，后赶来的人群中也有许多此道的行家里手，接着他们又很快从周边又调集来一批挖掘高手，这样，此地正快速往下挖掘的人数已经超过了一百多人。

    下陷的面积很大，而地下暗室的范围更大，要想找到一个人几乎是大海里捞针。不过朱家还有高手，寻到地下被埋之人在何处的高手。

    萨满模样打扮的&quot;祭魂师&quot;在黄土地上铺开了一张暗红布帛，撒上了一层薄薄黄土，然后点麻香，丢骨骰，抖布帛，念咒语，然后趴在地上细看红布帛上黄土的变化，寻出地下魂魄的所在位置。

    只要还有一丝气息，或者死去不是太久，那么魂魄就不会飘移和飞散。再说了，被埋地下，有地气包拢，魂魄要离体就更需时日，而且就算离体，有入土的尸骨所牵，其魂魄也不会飘移太远，更不会飞散。

    &quot;祭魂师&quot;的手段果然不同一般，在他的指示下，朱家的挖掘高手直奔主题。首先，他们在一片灰夯土与黄沙混合的泥层中挖出十多个死人。这些也是他们朱家的手下，是被派着暗随门长之后，见到暗中指示，便从另两路掘入地下的。

    又过了大约半天工夫，他们在一个小室中挖出了气若游丝的红眼睛怪人。小室的空间小，整体支撑力就大，所以虽然也压塌了小一半，却给红眼睛怪人留出一个存活的空间。

    朱家的挖掘高手速度应该是很快地，他们挖出红眼睛怪人时，那个小室空间中的氧气还是很充足的，红眼睛之所以气若游丝主要还是因为他所受的伤，双臂齐毁，大量地失血是造成他生命垂危的主要缘由。特别是他右臂的伤，皮肉被削，肌腱、筋脉尽数被断，整个就是被胖子剔了骨。而且那胖子的刀法很是怪异，用的刀也奇怪，被他割断的血管竟然无法愈合，就算是点**闭住血管经脉，那断口处还是不短有血渗出。左臂虽然断得奇怪，切口倒是平整，只要闭住血管经脉，那血也就止了。

    救出红眼睛后，要保住他性命首先就是要止住他的血。朱家众多高手竟然没有一个妥当的法子，最后实在没法子了，只好用利器在他上臂处再次砍切，这样平整的断口就容易处理了。

    再后来找到的是&quot;獾行宗&quot;的老者，已经死去多时了。从青紫色的面容可以知道，他是窒息而死。查看口鼻，其中非常干净，这说明他是在地室塌陷之前就已经死了。将全身看遍，没有一处伤痕，也没有发现勒痕、掐印，不过手摸可知其咽喉部气管瘪闭。最后细心的人在他小腿后面发现了一根细如牛毛的针，从外形看，这针应该是医家针灸所用的。

    难道是这样一根针造成他的窒息死亡？可这怎么可能呀！要是这针刺在颈部哪个**位还说得通，可它偏偏是在小腿肚的一个无**位处。

    后来有朱家从东面堂口赶来增援的高手认出此招，“獾行宗”老者的死正是因小腿上的细针所致。这是沧州怪医易**脉的“倒拔**”针法。这种颠倒医道的针法是刺要害救人命，刺无**要人命，刺下及上，刺上及下，针入血肉倒拔**脉，牵动其他相关部位的肌肉、**位动作。可是那易**脉只研医道不问世事，从不出沧州地界，又怎么会出现在这里的墓室之中的？

    朱命是在三天之后才被挖出的。因为他的位置是最难定的。那个“祭魂师”连倪老七的尸身位置和头颅位置都分别找到，却偏偏寻不到朱命的位置。也正是因为找不到，朱家的那些手下便更加用心用力的挖掘。因为“祭魂师”告诉他们知道，渺茫的希望已经不再渺茫，连他都找不到魂魄，只有三种可能：门长已经脱出，不在下面了；门长死后被某种手段封住了魂魄；门长没有死，他的魂魄还固守泥丸宫，没有出体。前两种情形的可能性不大，那么就剩下第三个了。门长还活着，那么他们自己也就有了活着的希望。

    到第三日的时候，“祭魂师”终于抓住了一点游魂的尾梢，这迹象在告知他，就算门长还活着，也坚持不了太多时间了。也幸好有这点游魂的信息，“祭魂师”才能够迅速确定了朱命的位置。

    朱命是在一个斜搁的地室顶面下挖到的，那是个很狭窄的空隙，不过周围松散的黄土都已经被朱命拍实，有些地方还拍击出一个个与狭窄空隙连接的凹洞，这些都是为了存气用的。挖出朱命的时候，他如同睡着了一样，面容却很安详，气色也很好，不过几乎没有气息了，脉搏也要隔好长时间才微微跳动一次。不是所有高手都知道，朱命这是龟息之法，要不是这种龟息法，就算周围再多拍多少凹洞，那也不够他两个时辰呼吸的。

    挖开后，地面上的空气输透到这里，龟息状态的朱命立刻就感觉到了。鼻翼**了两下，眼皮下眼珠转动了几下，喉间轻轻“咯”了一声。然后平静缓慢地睁开眼，就像个睡足了的人一样慵懒地醒来。

    睁开眼的朱命没有看他手下一眼，也没有询问手下一句话，只是盘坐起来，然后手指向一个方向：“往那里挖，给我把东西取回来。”

    手下人也没有问也不敢问要取什么，只是按他所指方向继续开挖过去。

    又是一夜过去了，这期间朱命吃了东西喝了水，却始终没有离开现场，他要亲自确定挖掘的方向和位置没有差错。

    从挖开的土中已经可以看到“尸血蜈蚣”和“五彩片带蛇”爬行过的痕迹。这方向是正确的，这位置离目标应该不会太远了。

    “你们谁看看，百足与片龙（“尸血蜈蚣”和“五彩片带蛇”）的爬行痕迹是从哪里过来的。”朱命觉得已经差不多到位了，现在只要稍稍调整方向。根据毒虫爬行的痕迹来确定方向应该是最准确的。

    “报门长，百足与片龙是直往下而去。”有寻痕辨迹的高手快速报来。

    朱命眉头一下拧紧，自己看到红眼睛将裹着毒虫的布包踢入陷坑中的，那时就算鲁一弃已经被埋，最多也就在半尺土的样子。毒虫钻爬土隙的距离不会太长。而从他们发现爬行痕迹到现在挖到的地方已经有近两丈距离，自己原以为是毒虫从底下回爬的痕迹，可现在所报却是往下去的，也就是说，百足与片龙钻爬了近两丈都没有追到鲁一弃，难道这鲁一弃会土遁？

    “查有无暗行通道痕迹？”朱命又吩咐道。

    “没有，只有松散后复压土层，没有预先开挖痕迹。”

    听到这话后，朱命猛然回身，指着那个萨满模样的“祭魂师”狠狠地说出两字：“寻魂！”

    “祭魂师”又是一番神神叨叨地忙碌，又是铺八向布，又是撒碎骨头，抓沙抓土，嗅味辨形。到最后却是给了朱命一个很有些打击的答案：“无魂。”

    “不可能！就算他不死，也无法在土中钻行，怎么就不见了呢？”本来很自信的朱命觉得心头有点痛，绝对在自己掌握之中的人和东西从地下蒸发了。

    “报门长，这里有挖掘痕迹。”朱家手下终于有了发现。

    “啊！下面有暗道，可一人爬行而过。”又有一人发现情况，讨好地向朱命报告。

    报告的情形让朱命知道自己又被摆了一道局，恼恨之情无处可发，便在报告之人的胸前按了一掌。

    报告的人无声地瘫倒在地，身体蜷缩得像个球，七窍之中污血喷射，暴凸的眼睛和咬碎后迸出口外的碎牙让人知道他痛苦之极。

    “我在这下面已经多少时日？”朱命到此时才问起个和自己相关的问题。

    “天明就是第四日了。”有手下离得远远地答道。

    “还来得及，他取我屠龙器，必会前往西北凶**位。飞鸽传书，令西北线各堂口尽出，拦截阻杀鲁家人等，昼出‘飞马铜车’，夜出‘人影子’，终归不能让他们往西北方向去了。再令最靠近此地的白马堂、西华堂、壶口堂聚集高手火速往西北一线追赶。同时传江湖暗金令，任何人截住朱门所发画影之人及所携之物的，再加银票十万，不分生死，以验为准。”

    布置完这一切，朱命轻轻舒了口气，但在这口浊气之中，他舌头品出了一丝甜腥的味道。血气上涌，这是肝胆凝滞，丹脉不收的征兆。自己受伤了，朱命知道，是内伤，心脉伤了，气脉伤了。都是这些日子乍喜、乍惊、乍惑、乍恨乱了经脉的条理，道家之气与杀伐之气对冲了。再加上连续三日的龟息，体内浊垢气息没能及时转换，凝滞于体内阻了血脉畅通。

第十八节 人迹西

    【双调.寿阳曲】

    离黄地，出西关.

    人众处显形露迹。

    乱世枭匪皆欲杀擒，自有俏然却刀风。

    朱命不由地又摇头苦笑了一下，世命之欲与所修之静原本就是冲突的，如果有谁说自己会在哪一天走火入魔，他绝不会有一点怀疑。而且这还不一定与所习武功有关，而是心中忍受和深埋的许多痛苦、愤懑、情思会在某一时刻迸发出来，爆裂他每一根神经、血管。自从遇到鲁家这个年轻的门长之后，他隐隐预感这一天将会很快来临。

    “通知海外线上堂口，把悟心找回来吧，我累了，是他该担大任的时候了。”朱命此时想到了被自己放逐在海外的儿子朱悟心。

    朱家这一脉人丁始终不旺，到他往上三代起都是一脉单传了，这兴许是老天对他朱家杀伐天下的惩罚吧。而自己唯一的儿子又偏偏是个怪胎，常常是凝坐如石，三日才出一言，言出必逆，浑身上下没一处不透出叛逆与挑衅。奇怪的是，那些逆言却总是一语中的，就像是能洞悉别人的想法和心思。虽然自己老母说此子天赋异能（第二章破姑苏囚龙局中提到过。），自己却着实怀疑他将来能否担承大任。而且此子留在身边终归会影响自己运筹决策，于是遣几大高手带他远涉海外，希望异域之境能改变和磨练他，也希望异域之教能够适合他。这也是为了朱家的将来，于无办法中另辟蹊径。

    隆起的三个高丘变成了一个布满枯骨的泥潭，随这风吹泥流，这泥潭很快就会被黄土再次填满，就像这片黄土地上曾经出现过的其他泥潭一样。而这地下原本有的东西将不再会重现人世，它们已经与这片黄土地融为一体了，包括移位后的宝贝，包括囚困凶魂的铅棺。特别是在入到地下的人也都化为枯骨后，这地下拥有的和曾经拥有的更将成为一个无解的谜。也许，其中有些人会给后人留下些只言片语，但那也是后代人无法相信的传说与传奇。

    《隋裨记事.赐葬》：“……杨素杀戮四方，视腥血腐骨如美炙，其威震主。暴病卒，隋文帝惧杨素性凶，信巫言，赐棺封葬，由督部行葬事，其地择于西北方三百里数，积三丘，墓中所置家人皆不知……”

    《隋帝野史》：“……多赐葬，是为压凶稳皇气，地择僻恶，铅棺吊置，入土墓不近土气。如此葬着杨素、窦方石、李翼多人……”

    隋朝时大将杨素征战多方，平复无数异族暴乱和疆域之争。他没战前必寻一些有错罪的兵卒杀之，人数总要在一百多人，用于威慑军中风纪。战时喜用三百人队冲杀阵法，是以三百人为一队，然后依次冲杀敌方大阵，但后队必须在前队杀出半香之数后才继出，有后退者必被督战所杀。这样冲杀的士兵就必须抱必死之心，拼命厮杀，以便坚持到后队继出。此种杀法为拼命杀法，敌我死伤都极重。但此种杀法也是震慑杀法，敌人往往在未败之时就被惊骇得阵脚不稳，胆怯者甚至刚接战就会溃退。这种杀法的血腥场面使得敌对双方将帅都不忍目视，而杨素却能凝目静对，捻须品茶。所以杨素又被称为自古第一凶将，死后被隋帝赐葬。

    从所留文献记载上来看，此趟鲁一弃他们入的囚魂墓，在方位地域上很像杨素的墓**。但因为时间仓促，朱家人又盯得紧，而墓中标识文字几乎没有，陪葬的铭文器皿也未找到，棺椁也无法开启，所以鲁一弃他们就是在预设坎面时都未能细细查辨出墓主，只是从棺椁图案上看，应是隋时物件。此趟地陷墓塌，就更无从找到佐证了。

    不过坎面“碎骨迷巷”却是唐朝以后才有记载，是这墓葬主另有他人，还是这坎面早就存世，直到唐后才为天罡道府献世，还是在唐朝以后，又有人对这墓葬重新布局，这也成了个无法破解的谜。

    至于移位的“土”宝，更无有觅处。自七十年代以来，先后几十年中的许多张航拍照片拍到乾陵以及咸阳周围，有多个红色点状物和圆环状物呈规则排布，实地查勘却又无任何此状物体。不知这现象是否和无踪的“土”宝有否关联。

    落夕镇，是因为在镇西路口有一块凸出地面的红色圆形石块，很像是快钻入地平线的落日而得名。

    这个镇子很大，各种商家店铺齐全，街上人流不停，热闹繁华不输关中任何一个街镇。此地是西出一线的重要关口，也是来往藏地商贾、行客修整和补给的重要站点，所以鱼龙混杂、藏污纳垢，什么底儿的人都有。

    控制此镇的帮派就有三个，一个是由流落此地的破败商队组成的“护商帮”，这个帮派多善于使用火器。一个是关内外流的马匪“大嚼头马队”，他们中的刀客高手居多。还有一个是以藏民为主的“高包子”帮，这个帮派很诡异，不但帮众技击功夫怪异，而且毒、麻、蛊、迷、兽俱全，很是难缠。

    鲁一弃一行人是这天下午在镇上露面的，此时离他从土下暗道逃出“囚魂墓**”已经是第六天了。和他一起到来的都是些外形奇特怪异之人，所以一在镇上出现，很快就被镇上所有人知晓了。

    但鲁一弃他们似乎并不在意别人知晓他们的行踪，挑了家镇子中心岔道口旁的大酒家吃饭喝酒、猜拳行令，很是高调。大酒家二楼临街的敞开厅房全被他们包下了，这位置可以将东西宽、南北窄的十字路口尽收眼底。南北两边的街面以及东来和西去主道也都可以从这里看到大部分。当然，别人从下面这些地方也可以看到他们。

    和鲁一弃一起的人中最兴奋的要算是瞎子，兴奋得酒都喝不怎么下去了。他知道从这落夕镇再稍往北去百十里，就能到自己的家了。他还知道下一步要办的事情，必须在出了这西关镇子后往偏北方向而去，这样再走天把工夫自己就能见到自家婆姨和丫头。快大半年时间没见着了，怪想的慌地。

    这些人中最沉稳的是利老头，他的头发虽然免不了沾了些路途上尘土，不过却依旧梳理得一丝不乱。脸上的微笑也是那有一丝不乱，每次酒杯端到唇边都只微抿一口，一副悠闲笃定的事情。也难怪他会这样，还未踏入关中之地，鲁一弃就已经凭超常的感觉给他们探出几处地下暗斗，掏出不少的好物件让他们分了，只留下部分价值不高的用来付王副官那一伙的酬劳。利老头知道自己委托镖局子带回去的那些东西足够女儿和外孙、外孙女过好大半辈子的了。而且除此之外，鲁一弃还告诉给他知道，狼山脚下法乳堂前廊柱下与殿顶瓦盒中藏有宝贝的秘密，他将这秘密也写信告知给女儿，这样的话，就算他们遇到什么意外，也还可以从那里想法子以接不时之需。就是因为鲁一弃把事情办到了这个份儿上，他才不得不决定留下来继续帮衬着鲁一弃，要不然像他这样过惯闲暇日子的人早就回家享清福了。

    聂小指把自己分得的好东西全找古玩行换了银票和金条。他单身一个，到哪里只要自己吃好穿好就行，而且他觉得，只要跟着鲁一弃，不要说吃好穿好，到将来，对攒个金山、银山都不是白日做梦。

    另外几个人鲁一弃本都不认识，他们的到来都是在鲁一弃意料之外的。不过从他们各自所持的《班经》中鲁家六技的一部分可以确定，他们是鲁家的朋友和帮手。

    大口喝酒大块吃肉，身旁还靠着根长柄马鞭，模样像个脚夫的黑瘦汉子叫卞莫及，四川人，是川西一带有名的“赶山走”大车店的掌鞭会头，车赶得好，鞭甩得好，还会辨识良马、伏地听声。

    卞莫及之所以与鲁家有渊源，是因为小时胆大顽皮，独入玲珑山九曲搁棺洞玩耍，结果迷路，数日未能转出。幸亏当时鲁承宗正往西南查寻异象，古道热肠的他带领卞莫及的父母以及乡里，用人传人的简陋“千里传影”之法寻到卞莫及，救了他一命。为谢救命之恩，卞莫及收下《班经》中定基一技，答应随时协助鲁家完成大功之事。

    胖子喝酒很多，肉却不怎么吃，不知道是不是为了减肥。不合身的侍卫服早就扔了，换成一身油腻的黑色大围带子单衣，还斜肩挎一个油布褡裢。这人其实就是鲁一弃大伯鲁承祖在北平院中院提到过的会“剔毫刀法”的杨小刀。

    杨小刀是个厉害的屠夫，他老爹也是个厉害的屠夫，是屠夫就要靠杀牛宰羊来过生活，可是他们两个却偏偏在西皇山山脚下杀牛时，不小心血溅佛像，结果被一个游方僧人下了“杀生咒”，见血即晕，见刀头痛。屠夫见不得血和刀，那日子都没法过下去了。幸亏是鲁承祖从尧山佛泉寺涅回大师处讨得一副“三道轮回帖”，虽然只解了杨小刀所中“杀生咒”，也算得是与他全家有恩。所以杨小刀收下六技中固梁一技，承诺鲁家之事，必定是以命相承。

    杨小刀旁边坐着的是个回回儿，近三十的年纪，白净秀气的面容，小帽素衣，显得分外的干净。惹人注目的是他左手中指上的一枚硕大指环，整个环雕铸的是头尾相接的“貔貅吞月”。这指环以及被摩擦得锃光瓦亮地，明眼人一见就可看出是年代久远的古器，如此硕大是因为其中暗藏机巧。这人是杨小刀的朋友，人称年切糕，西安城鼓楼一带都知道这个人，就连那里小孩儿们说的儿歌中都有“年切糕，不用刀，手一开，糕就掉，要多少，切多少。”也就是说，他卖切糕时，不要用刀，只要像在“碎骨迷巷”中那样，双手张开一挥摆，年糕就能像红眼睛的胳膊一样掉下来。如此奥妙都是因为他的那枚指环，这件元末年间的异形器物，叫做“火蚕蜷腹”，在它中间卷藏了一根“焰湖火蚕丝”，其韧如钢，其利如刃，可在指环中伸收随意自如。

    年切糕和鲁家没什么渊源，不过他却和杨小刀的关系非比寻常。他们不但是从小一起长大，而且还与杨小刀的相互钟情，乃是后庭密友，拿现在话来说就是同性恋。杨小刀走哪儿，他就跟哪儿。做件事杨小刀冒着十分险，他会替他挡掉七分。

    这些人都是不请自来，早在鲁家在北平和姑苏两处有所动作之后，他们便在江湖上四处扫听，寻找鲁家人的踪迹，以履当年之誓约。

    对于鲁一弃来说，这些人能在咸阳附近寻到自己是个意外，也是在意料之中。从往西来，他就将“弄斧”挂在衣襟之外，示与人见，期盼能遇到一两个与鲁家有旧交的江湖人。如果说有什么没想到的话是没有想到“弄斧”的召唤力如此之高，更没想到自己老爹、大伯在江湖上为鲁家搜罗和预置了这么多的江湖力量。

    而最最让他意外的是，他在咸阳渭水边十八里营还见到了两个已经“死去”的人。

    一个“死去”的人是穆天归，白龙涧冰封石梁上他剑劈“铁鹰云”，被撞落山崖。都以为他不可能幸免于难，多亏石梁上流水往下冻结的冰柱让他插剑受力，减缓下坠力道，变坠为滑，虽然内腹经脉受了重伤，却保全了一条性命。

    受伤后的穆天归强撑着逃出白龙涧，躲过朱家眼目赶赴沧州，寻到“倒拔**”易**脉给他疗伤，并邀“倒拔**”同往西来。那“倒拔**”就是在墓中用银针袭击朱命的儒雅中年人。

    还有一个“死去”的人更加难以想象，竟然是独眼倪三。不过独眼已经没有人认得出来，他的整个面容已经和地府中的鬼魂没什么区别了。

    北方“金”宝镇凶**之行，他为救鲁一弃，跃入满是溶浆流淌的裂沟中。当最终的拼死挣扎让他落在溶浆边一个凸起的石台上。

    下陷的山体并为能将下面的裂沟填满，这样就形成了一个巨大的空**，独眼就正好被困在这空**中。与空**相比，他显得很渺小。也正因为渺小，空**中的氧气才能长时间地维持他的生存，维持到他凭着超高的挖掘功夫和任火旺给他打制的梨形铲，开挖出一条洞道逃出生天。

    世事总是此得彼失，性命是逃出来了，可是下面溶浆把土石都烧灼得极度高温，倪三在长时间的挖掘过程中，无可避免地被烫烧得面目全非，浑身伤痕.

    虽然倪三已经变得全不**相，鲁一弃还是把他认出来了。未见到独眼面容时他已经感觉出倪三身上所带的浓重尸气。这是只有“尸犬石”才会挟带的浓重尸气，有所不同的是被高温炼制过的“尸犬石”，其尸气更为灼烈凶猛。

    有人说“尸犬石”可以易手，不能可靠为证。的确如此，但还有一件东西却是无法冒充，那就必须见到倪三的面容了，见到倪三脸上那只“尸王眼”。鲁一弃是见过倪三“尸王眼”少数几人中的一个，对这怪异的眼睛印象十分深刻。不过此时的“尸王眼”和原先又有所不同，它本就具有摄鬼驱魔的凶光，现被高温熏蒸后就更加凶芒难抵。就连鲁一弃也只是一见即避，不敢长视。

    也幸亏是有独眼倪三的到来，鲁一弃才确定了对倪七的怀疑。也幸亏是这么多高手的聚集，才让鲁一弃有信心利用倪七摆下一个大坎，骗取了朱家的屠龙器。其实从一开始鲁一弃就没有想过要从此地寻出移位的“土”宝，海上龙三角以及通州城的所见让他觉得，移位的土包也已经化为一地灵气，利在其中，弊也在其中。在黄土坡上的数十次寻探就是为了找寻一个可以给朱家人设下坎子的好处所。

    朱命使用倪七这招棋子真的很拙劣，而且动这棋子的时机又极不合适。有些莫名其妙地突然出现他这样一个人，又无人引荐，不要说鲁一弃怀疑，就是王副官和他的手下都对他怀着戒心，离得他远远的，连面儿都不多照。所以倪七不要说没见到后来赶到的那些高手，就连那些大帅府的侍卫他都没认得全，要不然也早就能窥出些蹊跷来了。

    眼下这倪三就坐在酒厅的一角，独自守着一壶酒、一盆子肉，黑色的披风将自己包裹得严严实实。不是他怕见到人，而是生怕自己会吓到人，同时也是怕自己这副怪样子让大家没了胃口。

    而“死去”的两个人中只有倪三在这里，穆天归不在这酒楼上，他带来的“倒拔**”易**脉也不在。

    除了这两个人，还有就是王副官和他带来的大帅府侍卫也全不在这里。鲁一弃从地下“囚魂墓”中逃出，与地面上的帮手们会合后，他就留下了王副官及其手下的部分枪支弹药。然后用十多件古器把王副官和他的手下打发走，让他们先行赶到川藏接壤的鼓马山萨月额草场。并且告诉他们自己要先甩掉朱家钉尾的，然后会从藏地绕过入川，到那里与他们再聚齐。那个草场算是卞莫及的地盘，管马场的寡妇半山蓝是卞莫及的相好。鲁一弃这样安排一则是避免这些侍卫有不必要的伤亡，再则王副官川军中有至交好友，利用他们提前去联络，就能保证到弹药的补充，有必要的话甚至得到军队的支持帮助。

    坐在酒楼上的鲁一弃没有喝酒，他只是喝了一碗大叶儿麦粉茶，吃了两个肉夹馍。然后就靠在黄杨木的包背椅里，静静地看着这些陪着他出生入死的人。这一刻他的心中很是欣慰也很是得意，从鲁家先辈手中继承到的东西中，最好的不是《班经》、弄斧，而是众多生死与共的交情。

    “大少，硬蹄子显声相了。”瞎子抿了口酒后说道。

    “西路有二十多骑马匹，东路过来的还在三十骑朝上。”卞莫及伏地听声之术能准确听出远处过去的是什么牲畜兽子，以及数量、距离，就算不认识的兽子牲畜他也可辨出大小、份量。现在虽然没有伏地听音，打耳一听，也能大概辨出远处往这里靠近的马群数量。

    “我说的不是两边的马队，我是说对面铺子和隔壁房中都有金刃出鞘的颤动和碰撞声。”瞎子的耳力无人可比，辨别的声响范围也比卞莫及还要广。

    “楼下也有刀气涨烁。”利老头也开口了，他对刀气的感觉无比敏锐。“有人想断了我们退路。”

    杨小刀朝利老头佩服地一挑大拇指，又回头对年切糕憨然一笑。

    发现了情况，大家却没有什么反应，说话间还是肉来酒往，和刚才没什么两样。

    鲁一弃也没有动，他还是靠在黄杨椅的靠背里，只是此时紧抓住怀中包裹了木匣的见血封喉树皮布。前几天“囚魂墓”中那个坎子设得仓促了，也牵强了，太多意想不到的情况让整个过程搞的乱乱地。特别是最后自己利用地陷之坑逃遁，那本来是要给对家误以为自己身死无逃，争取到下一步的周旋时间。可没想到对家那红眼睛真就给抛下一包毒虫毒蛇，非置自己死地不可。这是预先根本没料到的情况，这也是鲁一弃根本无法应付的情况。幸亏，幸亏是这包裹蜜蚁楠木匣的见血封喉树皮布。这种剧毒之树树皮打制而成的布竟有百毒不侵之神效，用它包裹住身体，毒虫毒蛇遇到均纷纷快速逃避。

    “这趟又要仗着这块布了，但愿此着能成。”鲁一弃心中暗自在告祈着。

    酒厅一角的独眼倪三骤然站起身来，单手提起桌边的梨形铲，同时脚后跟一磕，推开了座下的椅子：“尸气！”

    独眼的一**作刚做完，鲁一弃也做直了身子，他与独眼包裹严实的黑布中仅露出的一只眼睛对视了一下。那眼中的目光是迷茫地，也是惊异地。这样的目光让鲁一弃也感到惊疑，怎么连拥有“尸王眼”的独眼都会被这尸气吓着？

    独眼虽然是坐在酒厅的一角，但那位置却是最靠近楼梯的。很明显，尸气是从楼下传上来的，所以鲁一弃会在独眼后面感觉到。很快，鲁一弃清楚独眼为什么会有如此表情了，因为那尸气竟然是极其复杂的。都说一人一味，一尸一气，可下面传来的尸气竟然是成百上千种混杂在一起，是来了太多挟尸气之人？还是这个挟尸气者就是御尸的魔王、驱魂的妖帅？ 

第十九节 以计突

    面对下面弥漫而上的尸气，独眼没敢从楼梯正面迎击，他只是躲在楼梯栏杆一侧的有利位置，随时准备突袭.

    吃肉喝酒的人终于紧张了，虽然他们感觉不出尸气来，但独眼的动作就是警示，意味着危险，他们都不由地紧握住趁手的家伙式。

    就连鲁一弃也站了起来，他松开抓住树皮布的手，顺手从腰间拔出了上满子弹的驳壳枪。

    瞎子挪了下**又坐了下来，本来最警觉的他此时显得最心不在焉。

    利老头鬼头刀刀把上的红绸帕抖甩了一下，站起身来的他便又缓缓地坐下了。

    楼上的人才蓄势待击，楼下却一早就乱了起来，一阵桌翻盆砸，兵铁交击之声传来，接着便是哀号惨叫。从楼上可以看到，有人摔出了酒店的店门，有刀剑远远地甩到了街上。楼梯上出现了急促的脚步声，但很快就被更急促的翻滚声代替，那是有人被从楼梯上击滚下去了。

    楼上的人开始觉得奇怪，特别是独眼和鲁一弃，因为感觉中那股奇怪的尸气竟然是守护在楼梯般腰处，而下面原本涨铄的刀气在尸气的扫荡碾滚中变得不复存在。

    楼下变得变得很静，不但楼下很静，连店外本来喧闹的街道也静了下来。大街两头的马队马队也停止了前行，都驻足立马在当街，谨慎地关注着酒店这边情况的变化。

    那股尸气也在瞬间蛰伏不动了，但微微起伏的气势中蕴含着的杀机和力量是可怕的。

    聂小指伸手从桌上捏起一个大花粗瓷盘，手腕一抖，瓷盘带着还剩小半盘的大盘鸡就往楼梯下飞去。

    没有声音，一点声音都没有，那盘子就像始终都没有坠落到底，久久不曾有丝毫的反应。

    就在大家诧异之间，那股尸气动了，骤然腾跃而上，速度极快。

    能感觉到尸气的鲁一弃只来得及扳开驳壳枪的保险。

    另一个能感觉到尸气的独眼占据着有利的位置，按道理凭他的身手应该可以对尸气的上纵给一点阻击和干扰，实际上他也的确打算在尸气上行到二楼楼面的位置给予突袭。但就在那尸气上升到他面前，梨形铲也作势要拦腰横拍的节骨眼上，他那被黑布掩盖着的“尸王眼”突然发出一阵刺痛。刺痛的感觉直射入大脑，让他在那一个瞬间呆滞了、迷糊了，手脚都不听使唤了。

    感觉不到尸气的人见到的是一片红云飘起，随着红云上升的高度超过二楼栏杆，红云中一盘大盘鸡朝聂小指劈头盖脑打来。

    这之前聂小指已经想过许多种可能发生的情形，也许这种情况也在思筹之中。于是他左手一把抢入抄住那个大花粗磁盘，右手如电闪，五指齐动，将那些散开的鸡块一一夹住，放入了盘中。

    那片红云飞出盘子之后，在栏杆上稍一点踏，便朝鲁一弃他们这边飞纵过来。

    年切糕双手一张，模样有些呆傻般地迎了上去。这个动作是门户打开的招式，对发一脚一拳都可以把他击倒。但知道的人都清楚，年切糕双手间有根利如钢刃的火蚕丝，只要对手是要从他敞开的门户中攻击的话，手来断手，脚来断脚。

    那片红云不知道是看出年切糕的伎俩还是根本没打算与他纠缠，一晃一扭，从年切糕胳肢窝下钻了过去。年切糕吓得一声冷汗，他知道，刚才那人贴己而过时，只要手中带把小刀子，那么自己软肋便随他戳扎剌割了。

    鲁一弃已经举起了枪，在举枪的同时，他忽然觉得那股尸气的动作招式似曾相识，肯定是在什么地方见过。

    一根尖细的盲杖搭住了鲁一弃的手臂上。瞎子虽然看不见，却能知道鲁一弃举起了枪，所以他必须赶紧阻止。谁都没有绝对的把握从鲁一弃的枪下逃脱，特别是现在。虽然如今鲁一弃只能用左手射击了，但这并不影响他的准头，因为他是凭感觉射击的，左右手的区别无碍于他的感觉，所以射击准度还像北平那时一样百发百中。而这些日子江湖上的学习和历练已经让鲁一弃的射击技巧远远超过北平那时候了。对付那种速度极快的高手，他已经琢磨出自己的一套办法。

    “胖妮儿，住了！再闹可要下不了台子挂不住面儿。”瞎子喝叫一声，语气中却是充满怜爱和自豪。

    对了，鲁一弃突然像起，那团尸气的动作招式与瞎子的很相信，就和瞎子踏“飞蛾索”施展“平步青云纵”破燕归廊外的水中七峰太湖石一样，只是尸气的动作更加飘忽敏捷。

    “咯咯咯！爹呀！你早知道是我来了吧？要不不能大马喇喇地坐那儿不动！”随着脆生生的声音，尸气停了、散了，轻悠悠真像在厅中飘着一团红云。

    一身红色的密纱绸小褂裤，滚黑色云形边，腰间黑色宽束带。头上红绸帕横结包裹，露出一束油黑发辫。脚下薄底红面黑色云纹帮的小靴子，有皮有呢有布，既轻快又耐磨。背上背一个杯口粗细的长条鹿皮囊，暗红色，三尺多长，这里面放的应该是什么兵器。但是那鹿皮囊上下粗细一样，鞭、锏、剑都不像，瞧着就像根短棍儿。

    姑娘衣着打扮红得刺目，脸庞子却是白得耀眼，而且还是鼻挺眼凹，长得是一副异族的模样，非常漂亮。脸庞子像异族，身形也像异族，是壮硕的那种，臀圆肩厚，胸挺腿粗，可也极是匀称健美，倒不像是瞎子昵称的胖妮儿。

    鲁一弃曾经从瞎子口中得知，他的婆娘是个维族女人，生下的儿女相貌与他有很大差异。可鲁一弃怎么都没想到瞎子的女儿会和他差异这么大。

    不要说鲁一弃了，在座的所有人都没想到瞎子能生出这么漂亮的女儿。不过从胖妮儿的身形招式来看，她必是瞎子的女儿无疑。这么健硕的身材，轻功却练使得比瞎子还好，这是需要天赋和遗传的。也只有瞎子的亲生女儿，才能够做到青出于蓝而胜于蓝。

    “难怪坐着不动弹，原来已经晓得是自己女儿.也不说，害得我们吓惊惊地。”聂小指有些不满地嘀咕着。“你个老利头肯定也是知道，要不也不能坐着不动，瞎子肯定是给你暗示了。”

    “没有！”笑佛儿利老头眯眯笑着，“是我这刀给我暗示了。”

    “尸气浓重繁杂，可利老爷子的血魂帕子一震即垂，是觉出这尸气对我们没恶意。”瞎子眼不能见，可发生的一切没一点能逃过他的耳朵。

    瞎子的这个女儿叫夏枣花，就是她从小便陪同瞎子住在千尸坟的。瞎子的几个儿女中，只有她有意无意间学到了瞎子的本领。并且在给瞎子诵读搜罗来的各种秘籍功法的过程中，理解贯通了更多的功理招数，各方面的造诣都已经远超过了瞎子，更值得庆幸的是鲁家当年给瞎子辟尘一技的抄本，瞎子没怎么在意练习，她倒是偷偷地学得炉火纯青。千尸坟中天长日久地苦练让枣花不可避免地沾上各种尸气。而瞎子从倪家手中盗取的嵌金钢链，原本是用来锁扣僵尸王的，已浸染了极重尸气。虽然经任火旺打制成一件奇异兵刃，尸气却难除，所以她所背长条鹿皮囊是发出尸气最重的物件。

    大家重新坐下，胖妮儿却早已经赖到了瞎子的身上，嘴巴咯咯哒哒没个停歇：“我早就在关中、川藏一带来回过无数次，今儿一早从‘高包子’的帮众那里打听到巨额暗金的事情，就想着要么和老爹有关系。就算没关系，那也说不定是给我家凑一笔好收入的机会，于是就在这镇上候着了，没想到真见到老爹。刚才楼下面有几个‘大嚼头马队’的刀客拔刀撸袖地要上来对付你们，我就都给他们都扔一边去了……”

    胖妮儿呱噪个不休，鲁一弃却在一旁静静地看着这个率真的姑娘，心中若有所思。她的皮肤真白呀，比养鬼婢还白。是了，她是半个维族血统，又从小和瞎子躲在不见阳光的千尸坟中，当然白了。不知道养鬼婢的白是天生的，还是也因为不常见阳光。这女孩身材健硕丰满，这与若冰花倒有一比，不过大大咧咧、性格率直，与若冰花的思维缜密谨慎大不相同，与养鬼婢的温纯清静也有所不同。你看她手臂的雪白肌肤上还覆有淡淡一层黑色汗毛，这也与养鬼婢的白净和若冰花的润滑不一样，看着那汗毛柔柔地，真不知道摸上去会是什么感觉。

    胖妮儿停住了话头，她发现旁边一个年轻人正傻呆呆地看着自己。

    妮子突然止住的话语让鲁一弃省悟过来，他也感觉到自己的失态，尴尬地笑了笑，很是不自然。

    “哦，对了，还没给你介绍几位呢，你还记得早年间来探望过我们的鲁家大爷吗？这就是他没少给你唠叨过的一弃大少。那一位呢是移山断岭倪家的三叔，你的兵刃还累得他眼睛残了，这边几位……”瞎子趁着女儿还没来得及继续不住口地絮叨，赶紧地把在座的人介绍给他认识，这正好给尴尬的鲁一弃解了围。

    刚介绍到鲁一弃，胖妮儿雪白的面容立刻泛起了一丝胭红，眼神也变得迷离，像是想到些什么，至于瞎子后面介绍的人也不知道他有没有听到。更奇怪的是打这往后，她便抿住俏丽的嘴唇不再说话，静悄悄地坐在瞎子身边，只是不时偷偷瞄看鲁一弃一眼。

    鲁一弃也觉出气氛不正常，不单是胖妮儿情绪的突然变化，而且有了个女孩子在场，这些粗莽的汉子喝酒吃肉都变得斯文多了。何况从江湖辈分上来讲，在座的除了鲁一弃，那都算是胖妮儿的长辈，连说话都要注意了，不是什么脏口子都能冒出来的。

    笑佛儿利老头及时打破了沉僵的局面：“鲁大少，咱们这形儿已显了，妮子刚才楼下那一闹，这动静该把什么深底子（暗藏的势力）都搅起身来了，是时候拖发入盆（刽子手常的暗语，砍头时用根红绳拴住囚犯头发，刀落下后，前面人一拖红绳，将砍下头颅拽入准备好的木盆中。这里利老头的意思是牵着人走。）收刀抹血（依旧是侩子手暗语，意思是抽身走人）。”

    这话提醒了鲁一弃，心中暗怪自己没出息，怎么一个漂亮姑娘家就把自己魂丝儿就给搅乱了，把些个养鬼婢、若冰花都一块堆儿扯脑子里了，正事差点都忘了。

    其实这也难怪，鲁一弃毕竟江湖还走得嫩了些，再说一个血气方刚的年轻人，冒然见到个漂亮姑娘心思乱了些也属正常。要不然要这么些老江湖帮衬着做什么？

    老江湖就是老江湖，利老头提醒了鲁一弃该做正事时候，瞎子也已经就在掐指盘算了。而那边楼梯边的桌上，独眼更是用现成酒水起了一个茅山术中的“通活咒”。

    “此处酒楼从镇口进来，辕马行了二百三十五步，这要是战马快驰只需壶酒倾尽的辰光，此时东面马队距此店不过百二十步左右，我们从店口上车，不管如何快速，都无法避开他们一轮冲击。”瞎子原先是西北贼王，最熟悉马队攻杀。

    “而且他们不用赶百二十步，东面过来的是‘护商帮’，他们会在几十步外就用火器攻击。”许久未说话的胖妮儿开口了，看来她对这里的江湖帮派很熟悉。

    “是啊！况且西面也不能去，那边还有个马队堵着呢。”卞莫及也说话了，“最好是出店门不驾车，直接转入朝北的街口，冲出镇子再说。”

    “要不就守在这儿，等天黑了再往外冲。”杨小刀刀子一挥，桌上一条烤羊腿上便飞起一片嫩滑的肉，直接落入他的口中。

    “这不行，酒楼东、北两面连屋，西、南街宽不过双车，此处是易攻难收之局。”瞎子和利老头都不同意。

    “往北也不行，我们这趟的活路只有往西去。”独眼说话时没有抬头，一直都盯看这他在桌面上起的那个“通活咒”。

    “倪三叔，你真行，怎么算出来的？我亲眼看见‘高包子’的人马在北面道上挖腐坑，布踩脚毒刺。而南面是‘大嚼头马队’的连栅口子马栏，梁头粗细的栏子有十七道，中间还圈了上千匹待驯的野马，根本走不通。”胖妮儿对这个同样散发着尸气的独眼很是钦佩，而瞎子曾经告诉过她自己兵刃由来发生的那些事，让她还对独眼十分地尊敬。

    “这么说真得硬拼着从西面出镇了，这趟形儿显得不是地方？”鲁一弃面色平静，他这话不是在问大家，而是在自问。

    “这趟形儿是择时不择地的，时间是对了，地方就没得选了。只是没想到此处的帮派力量会如此集中，布置也很是严谨周密。”利老头像是在安慰鲁一弃。

    “什么集中周密的，这镇子三帮共存，本就互争高下，而每一帮虽然也不乏好手，却是勾心斗角，乌合之众而已。”胖妮儿真的是对这里的帮派了如指掌，他随口说出的信息非常有价值。

    “那么他们这三帮子是共管此处还是各管一面？”鲁一弃瞧着胖妮儿微微泛蓝的眸子问，语气虽然平静，心中却不由地一荡。

    胖妮儿见鲁一弃问他，脸不由地又添胭红，不过西北女儿家毕竟不扭捏，反将一双微蓝眸子盯住鲁一弃答道：“三帮各管一面，就以这镇心为界，利益、利害都分割清楚，不得越界。”

    “不会相互援手，联合夹击？”鲁一弃虽然不喜欢问问题，但觉得问胖妮儿问题确实很自然的事情，其中缘由也一时无法说清。

    “不会！这种情况从未有过。”妮子回答时盯住了鲁一弃的眼睛，像是要从这里看到心底。

    “那我有个法子也许可以全身而走，你们听听行不行……”鲁一弃放低了声音，大家都围拢过来，就连离得远远的独眼也都凑近了过来。

    …………

    过了一会儿，红云一朵般的夏枣花重新冲到了楼下，冲到了街上。见到“大嚼头马队”的刀客就连打带摔。

    胖妮儿在这里也不是混了一天了，三个帮派的人都晓得她本事厉害，也知道有好多个得过他老爹恩惠的马匪帮子给她撑腰，所以平常都让着她。今天那些刀客也不知道是哪里得罪这位姑奶奶了，被打得有些莫名其妙。又怕搞的太大场面惊动了正主儿，误了大事，所以也不敢联手围阻她，只好转着圈地奔逃。

    街面上这么一打，大家都觉得好笑，一大群汉子被个女娃儿扔得满地都是。特别是另外两帮的马队，更是幸灾乐祸，指手画脚，讥笑不断。“大嚼头马队”的刀客们挂不住了，他们现在被打或者群起打这个女娃儿都是不妥的，最好的办法是避开。所以他们决定先退到自己的地盘，等这个疯丫头离开后再来对正主儿采取行动。

    “大嚼头马队”往南边退去，那里是他们的连栅口子马栏。利用那里的大栅栏子和野马群，应该可以避开这个疯丫头。

    胖妮儿见“大嚼头马队”的刀客都往南面逃走，正中下怀，便不远不近地跟在后面。

    胖妮儿进入到南面街有一小会儿，其他人也走出了酒店的店门。最先出来的是鲁一弃，他丝毫没掩藏裹扎在胸前的树皮布包，出来后径直往东面的街面走出二十几步。

    东面是“护商队”的地盘，现在不管是人还是东西都在他们的嘴边上。可是如此的肥货轻易递向他们手中却反让他们感到无措了，太轻易得手的东西往往会藏着陷儿。于是虽然群马嘶、乱蹄迈，却始终勒在原地打旋儿，不敢轻出。

    终于有匹彪悍健马拉勒不住，扬前蹄纵跃而出。

    只一步，那马只纵出一步。当第二步的蹄子才刚扬起时，鲁一弃也扬起了手，手中的驳壳枪响了，声音清脆。

    这一枪没伤到任何人和马，因为鲁一弃根本没想过要伤到谁。

    这一枪也惊不到任何人和马，人不用说了，就是这些马都是经过各种训练、身经百战。

    但枪声虽然惊不了马，怪异、刺耳的铜铃声却是可以惊吓到马匹的，特别是这些马自己脖子下悬挂的龙眼黄铜马铃。

    鲁一弃一枪射穿了奔马脖下铜铃，这声怪响让那匹马的第二步转向了，调头了，然后带些疯狂地冲进身后马群，更加拉勒不住。

    马队有些乱了，有的马匹在避让，有的马匹在踢挡，一时嘶叫连连。

    鲁一弃再次举枪，喧腾的马队在他的感觉之中像是慢动作，马匹脖下欢蹦的铜铃在他感觉中似乎是静止，相互间的距离在他感觉中不断拉近、拉近。枪声再起，随着枪声，铃声如沸。

    这一次鲁一弃连续射出了六枪，连续的射击让六枪的枪声听起来像一声长音的铃声。随着枪声，又有六只马匹脖颈下悬挂的大铜铃铛被击飞。飞出的铜铃不但发出尖利怪响，而且还在空中相互撞击，把那怪响变得更加喧闹嘈杂。

    马队彻底乱了，马匹开始了“狂欢”。特别是最先冲出的那匹马，它调头撞倒了后面一匹正在侧转的马后，接着就冲进了路边一家布料铺子。当它再出来时，各种颜色的布匹缎子被它拖带得满街都是。在纷乱了的其他马匹奔突下，布匹和缎子缠住了马队大部分马匹的马腿、脖子，马队成了一个纠缠不清、解理不出的“马团”。

    借用鲁一弃从容开枪的这段时间，卞莫及从容地套好马车，将马车从容地停在贴近酒店大门的一侧。楼上依次而出的人们从容地坐上了马车。

    马车车头是朝着西面的街口，这让西面“高包子”的马队提足了精神，各持刀枪谨慎地戒备着。马队后面更有人布下多道绊马索、套骑网，还从旁边店铺中搬出些桌椅板凳架在街中，这一切的措施都是为了防止马车突然冲过去。

    马车没有移动半步，车上的人悠闲地看着西面的马队忙碌，好笑地看着东面的马队挣扎，一点都不着急，像是在等待着什么。

第二十节 转雕鞍

    奔马蹄乱似惊洪，分流闲驭一车工.

    千里追驰蓦警悟，转鞍持弓射西冲。

    东面马队的混乱是短暂的，像他们这样有经验的骑手肯定是懂得快刀斩乱麻的道理的，一阵刀光闪烁过后，缠裹住的布匹、缎子全成了碎块，花花绿绿地铺满了道路，马队解脱了束缚，重新整好队形，蓄势待发。西面马队的身手也是很快的，一切动作看来是经过训练并且久经沙场，不一会儿，一切拿人取货该做的准备都做好了，一切阻止大马车奔出的绊脚料也都下了。

    大马车没动，只是赶马车的卞莫及安抚了一下拉车的四匹马，然后提着鞭高高地站在一侧车杠上。

    东面的马队开始动了，不过很慢很小心，队列也整齐，就像堵厚重的墙压了过来。虽然刚才的枪击让他们心有余悸，但是衔在自己嘴里的肥肉怎么都是不舍得轻易丢掉的，于是带着各种侥幸慢慢朝这边逼压。

    马队离着马车越来越近，马队过来的速度也越来越快。骑在马上的人都已经端起了各种火器，黑洞洞的枪口对准着马车上的人。只要贴近了，枪法的好坏就没什么区别了，对手的优势就不存在了。随着距离的逼近，他们的侥幸开始变成庆幸。

    马车上的人还是没动，他们像是已经准备好束手就擒了。

    但马队在没有完全逼近大车时就停住了，因为他们的坐骑开始变得焦躁不安，怎么都不肯往前行。也就在这个时候，地面开始震动起来，两边店铺的招牌、桌椅、柜台乃至房屋都跳动起来。一阵洪流般的声响从南面道路上传来，那声音越来越近，越来越急，转瞬间就变得震耳欲聋。

    “走野流子了，快躲呀！”有人在嘶哑着尖叫，但这声音在洪流般的声响中几不能闻。

    南面道路上冲出的野马真的像是洪流，又快又急。可是卞莫及却像是分开洪流的砥柱。从岔路口出现第一匹马开始，他手中的长杆马鞭就像放鞭炮一样响开了，鞭声清脆响亮，竟然是那洪流般的声响无法掩盖的。随着鞭声，冲出的野马群快速分道，分作两股往东西两边奔涌而去。

    东面“护商队”的马队像是几艘被洪流冲击的破烂小船，裹扎在野马群中眨眼间都不见了。

    西面“高包子”的马队离得远些，所以他们的人还来得及逃上屋顶和店铺之中，至于他们所设的索儿、网子，还有那些桌椅板凳，虽然也导致好些马匹失蹄摔倒，但是在翻滚而起的马匹连同后面的马群重新冲过后，那些布置设施都变成碎片，有的甚至荡然无存。

    分开的洪流中飘出一朵红云，轻巧地落在卞莫及的大车上：“是时候该走了！”

    胖妮的声音不高，却是贴着卞莫及的耳边说得分分清清。

    “呦喝！驾！”一个并不太响的大鞭花，马车终于动了，只有不响的鞭花才是真正打在马身上的甩鞭。虽然卞莫及手中有数，马儿被打得并不疼，但久经训练并且很少真正被抽打的辕马十分清楚此时该怎么用力，用怎样的力。于是步蹄一致，在极短时间中的加速再加速。大马车混在野马的洪流中朝着西面狂奔而出……

    朱命带着马队急速驰骋出射狼堡城门时，他抬头看到远处密布的灰色云层压得很低很低，人出西关，像是连天都变矮了。不知道为什么，他面对云层却还有另一种莫名的感觉，那些云此时似乎更像隐藏了些什么的掩遮子，于是他勒住了口鼻间已经喷溅白沫的马匹。

    一望无际的天地尽头抽冷子拂过的一丝小凉风，让他身上裹住的暑热褪去了一些，也让他的思维冷静了些许。

    地下的挖掘，让他们发现鲁一弃已经利用预先的暗道逃遁。在一番周密的布置之后，他连夜亲自带一众好手往西北方向追赶。朱家的传信手段要比奔驰的马匹还要迅捷，天色未明之时，西北线上各个堂口都接到门主指令。时未过午，西北以及正西、正北所有江湖帮派也都接到了江湖帖和暗金令。

    在朱命出发的第二天下午，也就是鲁一弃脱出墓**的第五天下午，多道消息通过朱家堂口反馈到朱命这里，说是有一队人全是快马掩面，从兰州一线直出西北，并且与多个拦截的帮派交手，还破了朱家嘶烈堂的“无驾铜车马”、“突地荆棘”。并且于当夜还在绿毡子滩破了朱家撒出的“人影子”。

    听到这消息，朱命心中已经有**分断定那些掩面而行的人是鲁一弃他们，特别是在“人影子”被破的消息传来之后。朱家的“人影子”不是西北传说中的人形一般缥缈的鬼影，而是鬼影般缥缈的活人。只是这些活人被用药物毒制过的各种江湖高手，不但本领高强，而且不惧死伤疼痛。（这“人影子”可能是类似欧洲传教士在非洲驱用的“僵尸工人”，是使用河豚毒素混合其他材料，服用一段时间后会让人神经麻木，没有思想，让做什么就做什么，而且不知疲劳痛苦，就犹如僵尸。）而且这些“人影子”所布的“若隐现”坎面，更是需要将阴阳命理之数了如指掌的高人才能够破解的。在朱命印象中，具备有这样能力的人除了自己和自家门中的两三个高手外，江湖上也就是几大宗派的门主有这能耐。还有就是那个鲁一弃或许也有这样的能耐，因为这个年轻人到现在都无法度测到底有多大本领，又有哪些本领。

    而今天下午传来的消息让朱命再次兴奋起来。说是那群掩面而行的人在射狼口外沙驼凹，被朱家射狼堂联合专门劫杀商队的“扬沙帮”，用“烈日沙暴”和“钻沙铁鹰”双坎面合力伏击了。杀死对方一半人以上，生擒了三个，只剩下四五个人被逼得逃入“藏魔海子”（西北沙漠中一处独特的地貌，沙波连续如浪，沙丘如堡，且沙质开始固化），现已围住，等调来更多人马后会马上进入搜寻。像“藏魔海子”那里的特殊奇异的地形，估计那几个人要没本地向导，能不能从那里面逃出来都是个问题，所以抓住他们是迟早的事，不用太着急。

    “门长，前面不远就是沙驼凹了，从那里再往北转过去两里多路就是‘藏魔海子’。”身边一个相貌漂亮得像个姑娘一样的小伙子提醒沉浸在思境中的朱命。于是朱命幡然收回思绪，定睛往远处看了一下，便带手下继续朝前纵马急赶。

    可是刚到沙驼凹口子前的朱命却偏偏再次勒住了坐下马匹，他好奇又诧异地查看了一下周围地势形貌。这沙驼凹看起来简直就像个缺个口子的大面盆，四面环合，绝对是个设坎伏袭的好地方。可也正是因为这一眼就能看出的设坎伏袭的好地方，让朱命心中的疑云叠聚得就像远处的云层。

    “你们谁知道对家先后在几处抖膀子（动手过招）的？”朱命问身边的人。

    “和我门中‘嘶烈堂’是在草及背岭，破‘人影子’是在滚石沟。”旁边一个骑大马的大高个子答道。

    “和其他帮派分别是在半崖山、跪马塬、古马干河和无水渡。”回这话的还是那个面相白净漂亮得像个姑娘的小伙子。

    朱命一时沉吟不语，心中的疑云却变得更浓更盛：怎么会都是有帮派贼匪聚首的险要之地，这些地方只要是个江湖人都知道，都是白不独行夜不行，要不都要提前寻江湖关系上了奉供才能走的，他们怎么就偏挑这种路线走呀？还有着这一眼就能看出不能**而行的沙驼凹，他们为什么偏偏往里闯，多走两三个时辰绕行过去不行吗？是鲁一弃艺高人胆大，偏向虎山行？不对，他可是个比猴还精的滑子，怎么都不会冒这样的险。那其中到底是什么原由呢？！

    等见到被生擒的那三个人后，朱命几乎已经肯定自己又一次上当了。那三人全是穿着一色的亮黄色骑衣和披风，如此招摇惹眼的装束怎么像是要掩面暗行。脸面倒的确是用同色的布巾遮掩，不过这也许是不想让人见到这一路走来的到底有哪些人色。

    “有没有问他们都是什么人？”朱命此时已经失去亲自从那三个人口中掏出些有价值信息的兴趣，因为此时的他估摸这三个人口中也掏不出什么有价值的信息。

    三个人中有两个一看身形就能肯定也是练家子，还有一个虽然也矫健，却不像是会技击的。在朱命到来之前，这里的朱家手下就已经查问清楚。那两个练家子是兰州一个叫“平福”的小镖局子里雇来的镖师，而那个不会技击的是个远途赶送马牛的骑手，是在大霍布集市上被雇来的。

    雇用他们的是两个人，一个背着剑的老头和一个像教书先生模样的中年人。给了他们不少大洋，说是只要带他们用最短时间赶到答哈噶木，就会再付给他们双倍的大洋。虽然到答哈噶木路途艰险，而且如果要赶时间抄近路的话，还要闯好几个大把垛子（聚首匪帮盗族的险要地段），但瞧着这么丰厚的酬劳，这些人都捺不住贪心冒险而来。途中果然是遇险无数，没想到的是这老头和中年人自己就是绝顶高手，这一路遇到的凶匪强拦都是他们两个给料理掉的，而自己这些许以重酬的帮手都似乎是为他们凑人数而已。

    朱命不知道背剑的是谁，但那三人描述的教书先生让他一下就猜到肯定是墓中袭击自己的那个会飞针的老儒生。是这样这两个人带着雇来的一帮子人，明是掩形暗行，实际却故意闯险露迹。用此招数是要牵着自己的鼻子走，而正主儿鲁一弃却一下子人间蒸发，不见踪影。厉害，真是厉害！

    想到这里，朱命不由地又重重叹了口气，这口气中**的血腥味比前两天更浓重了。他没再对这口血腥的气息在意，现在要考虑的关键问题是怎么才能找到鲁一弃。自己眼下能做的就是抓住躲在“藏魔海子”里的两个老头，也许他们会知道鲁一弃的去向。但这两个人肯定也不是那么容易捉住的，凭他们能破开连续的凶狠拦截和奇异坎面，特别是连用“人影子”布设的“若隐现”坎子都被破解，这说明那两人中至少有一个能力不在自己和鲁一弃之下。这是个什么人？莫非就是破了悟真谷取了“水”宝的另一个高手？

    就在朱命思绪繁杂之间，一匹快马由远及近，扬起一路飞尘。来人给朱命带来一根鸽足管。打开鸽足管，从里面取出信件展开看后，朱命心中再次被兴奋填满。虽然这兴奋无法从他平静的面容上看出，但他细心的手下还是可以从他起伏得稍显不稳的气息中看出。

    “门长，肯定是什么好消息吧。”旁边那个面向姣好得像姑娘的小伙子问道。

    “嗯，鲁一弃显形了，在入藏道上的落夕镇。”朱命回答得不动声色。

    “那边目梢子确定是他了吗？”

    “是的，不只是目梢子，三帮派有百人以上都看到。人与图影相像，也断右腕，最重要的是，他们能确认他怀中缠裹着树皮布包，是见血封喉树皮布包。”

    “怎么会跑到那里去了？”

    “是的，按常理他该往西北，这样他取我家的至宝屠龙器才能为之所用。但他却偏偏违背，选择往正西，然后再绕向西北的路线。而与此同时他用其他人骗我们先往西北追赶，等发现上当再另从其他方向方向寻他时，这样就正好给他一个可利用的时间差，偷入西北，从容宝镇凶**。”朱命知道自己这分析晚了些，幸亏的是鲁一弃没能完全把踪迹掩藏住，幸亏是落夕镇的三个帮派发现及时，幸亏的是落夕镇离此处不算很远。自己可以夜以继日地赶过去，换马不换人，就算鲁家人显形后猖狂奔逃，自己大概也可以在三天多的时间里追到他们。

    “把这里局面留给‘扬沙帮’收拾，其他人等都跟我走。”朱命说完这话后又长长舒了口气，此时此刻他觉得好多状况又重新在自己掌控之中了。

    心中的欢愉只是瞬间，长长舒出的一口气**的血腥味让朱命不由地眉头惊皱如川。这时他才发现，气息中的血腥味道变得更浓了，长途的奔波劳累和短时间中心绪的大起大落让经脉中的内伤更加重了。

    也是因为朱命对经脉内伤的担忧，让他疏忽了一些鸽信中写不下的信息，比如说发现鲁一弃行踪的过程是怎样的，是揭遮子（发现有遮掩的秘密行踪）探到的还是他自己冒头儿的。这疏忽也让他省略了一些本该两全的做法，他只单纯想到鲁一弃那边带有多名高手，便把此处自家的好手尽数带走了。未曾想过单凭那“扬沙帮”是否有把握对付“藏魔海子”中躲藏着的人，也或许他心中根本就没再打算要将躲在海子里的人怎么样。

    不过世事的处理方法是多种的，谁都不能说朱命的做法是错误的。孤注一掷，破釜沉舟在有些时间、地点会是最有效的战术。如果朱命此趟真能将鲁一弃拿住，那么接下来发生的一切又是世事难料的变化，到那时谁能怀疑朱命的智慧和果敢？！

    当东边的旭日又一次与如同落日的圆石面对面的时候，就在这新鲜晨晖的沐浴中，一辆四驾大马车滚破稀疏的野草毡子，在已经远离落夕镇百里开外的荒野中缓缓地行进着。

    前面四驾拉车的马虽然都不高大，不过全是腿粗膘圆，蹄鬃如蓬，一看就知道是那种耐力十足善于长途奔驰的上好种头。

    大马车的车架板比平常的车子要厚出三倍，但从车辙印看，这么厚的车板却不是太重。这种现象最大的可能是用的夹层板，中间兴许还藏着什么机括呢。鲁一弃和瞎子都想到这点了，可问卞莫及有关这方面的问题时，他总笑着不言语，最终被问慌了就撂下一句：“这车大少的老爹和伯父一起鼓捣过。”

    大车的辕轮子不是蒙藏地区常见的那种包铜或包铁木轮，而是包了橡胶皮的铁轮，这就使得整架车更加的稳固，而且这样的辕轮子比全橡胶的轮子要结实耐磨。虽然荒野的道路并不平坦，再往前已经开始出现连绵的山道，但这架大车在卞莫及的驾驭下行驶得特别平稳。

    车舱很宽大，就是坐上十多个人都显得宽绰。鲁一弃就坐在这架大车的车位，手中摩玩着玉牌，思绪万千。

    胖妮儿也挤在车位，坐在一侧的车栏架子上，呆呆地盯视着鲁一弃的侧影，她此刻脑中所想的只有一件事，那就是在小的时候，鲁承祖多次和她笑谈时说的话：“妮儿，长大了一准儿要给我鲁家做媳妇儿的。”

    车上的其他人都注意到胖妮儿有意无意地从宽绰的前车端移到车尾，也都心领神会地无声微笑着。只有鲁一弃没注意到这变化，完全沉浸在对玉牌的思考中。

    玉牌是和《机巧集》一起从北平院中院启出的，上面的文字虽然不能全识，却也曾给鲁一弃北上、东行时很多重要提示。而这几日来，他心中一直在为一件事情奇怪，却是因为又认出了玉牌上的几个字，才会给他带来如许烦恼。

    玉牌上代表西方的是先天八卦的震木位爻形，这与常见的后天正八卦相反。在震木位爻形后所刻的那一串文字，指明的是建镇西方凶**的藏宝暗构所在。那串文字鲁一弃原本是一个都不认识，虽然有些看着眼熟，却似乎只是哪个梦境所见，早已被忘却。

    西方建暗构藏“天”宝是墨家祖先所为，所以在与穆天归商议下一步的计划时，穆天归曾坦陈告知自家祖上所建西方藏宝暗构的位置和地形地貌特征，并且告诉他如何寻到已经提前过去的墨家门人，以及如何与那里一直守护的墨门后人联系。就是在穆天归所说地名、地形特征的提醒下，结合自己曾见过的《大日经碑》拓片和《藏秘始抄书》残本上的文字特点，再加上沿途所见的各种怪异的石刻图形，他认出了玉牌上西方爻形符后的五个字：“巅之渊”和“梯起”。

    从穆天归告诉他藏宝的暗构之地的位置和地形特点时他就有种不对劲的感觉，因为那暗构的方位是不适合藏祭宝物的。那种位置在风水学上叫做“内合气通”，什么意思呢，就是采不到日月精华之光，汇不到风、雨、露、雪四净，只有上下气道可通，却是走气不聚气。据说反倒是在此处下方山脚位是个可以日月光照、四净尽泽的吉地，并且还后建有一处藏宗喇嘛庙。在此建这喇嘛庙却正是可以证明这气通之理。藏传密宗，讲究的是速修成佛，以今身所诚换来世所圣。所以理论上要求修行之处融天地之气，气走不滞。择建喇嘛庙以气通处为上上地。

    而现在从认出的文字上来看，前面“巅之渊”三个字穆天归根本没有提及与之相关的内容。至于后面的“梯起”，穆天归曾说道在那喇嘛庙背后有一道阶梯，为墨家祖先所修，可直达山上的藏宝暗构，据说这也是那座山峰上唯一条可上行的道路。但自从宝构建成之后，所有攀上此阶梯的人要么无缘无故摔落下来，要么就消失得无影无踪。所以当地人都叫这阶梯为“天梯”，轻易无人敢上。后来有段时间甚至成为喇嘛庙里对信徒们的考验方法，摔下来的为敬佛不诚，不见踪影的便是登上了天界，佛道圆满了。这样看来说，“梯起”中的“梯”很有可能就是指的这天梯，如果这样的话，那这“起”字又意味着什么呢？

    许多想破脑袋都想不出的真相，有时一眼就能看出。就算有些真相看不出，也有可能在灵光一闪中感觉出来。鲁一弃有超常的感觉，此时绞尽脑汁的思考是否显得多余了些？不是，因为再好的眼光和感觉都要面对准地儿才能起到作用，而鲁一弃觉得穆天归所说的准地儿好像差节子了。不知是他们祖上故意暗设一个虚地儿做眼诱子，还是世代口口相传时出了什么岔儿？

第二十一节 复虞诈

   “大少！前面就要德萨尔山口了，那里有三转绕山道，是下行的，可以往南、往西南、往西北，两道直翻岭山道，是往西和往北的，我觉着后面的追蹄子也离着不远了，是不是就在那地界亮眼子，我们顺势遁形？”

    “哦！”鲁一弃听到卞莫及的提醒从沉思中拔出，转头间却首先看到了胖妮儿的一双亮眼睛正盯着自己，他不由微微一怔，心头一荡。ＴＡＯＳＨＵ．ＯＲＧ

    胖妮儿没有回避鲁一弃的目光，依旧绵绵地盯着他，只是雪白的脸上稍泛出一点胭红。这西北的女儿到底是胆大，更何况是出身在贼王家中，敢想、敢看，却不知是不是还敢说、敢做！

    鲁一却是什么都不敢，他逃一般避开目光，匆忙间看了瞎子一眼答道：“我对此处地形不熟，周围情形也不了解，你和夏叔商量着办就是了。”

    瞎子眼白乱闪，思量了一会儿才开口：“那再往前面去有没有可遁形的巧步子（可利用的好地段）？”

    “有没这么好的了。选那地界还因为在德萨额尔山口还有一家很大的车马店，入藏驮子货车都在此处换牲口吃饭补水。我估摸着从那里借我们这几人用的‘走板凳’（可骑乘的牲口）应该不成问题。”卞莫及答道。

    “那后面追蹄子的距离把握得可要合适呀。”瞎子又问。

    这次卞莫及没马上回话，他一个纵身跳下缓行的马车，往车后跑出二十多步，伏身侧脸，将耳朵贴在地面上仔细听了一会儿。然后又快步赶上马车，纵身上车。

    “都合适，就这么办了！”卞莫及这次没有再征询瞎子的意见就断然决定了，因为他知道瞎子已经不会再有其他问题。

    “只是可惜了你这车子马匹，真舍得？”杨小刀见卞莫及如此决断，带些惋惜地问了句。

    “只要对家看不上眼，没把它们拉走，这四个辕蹄子会自个儿回马场。”

    说话间已经到达德萨额尔山口。没人说话一切便都井然有序地进行起来。

    独眼最先下的车，他把鲁一弃给他的见血封喉树皮布挂在山口一侧的一块尖石上。

    等所有人都下了车后，卞莫及将大车赶到往西北去的下行道上，然后甩鞭抽出两个响亮的鞭花。那四匹训练有素的辕马撒开蹄子往前跑去，无人驱赶的马车一样跑得快速稳当，而且卞莫及还非常清楚，这一跑，不到天黑那马车是不会停下的。

    下了车的人快速无声地朝大车店靠近，等店里的人听到鞭声，从门口和窗口往外看时，他们都已经贴身在店房的墙壁上了。

    门帘一掀，走出个人来，什么都还没看到就被瞎子盲杖在后脑处轻轻一敲打晕在地上。胖妮儿和聂小指一个从掀开的窗棂中钻入，一个从大车店后院墙跳入。从窗棂中钻入的胖妮进去前就先伸进手掌，只是用掌根摩擦了一下窗口前往外看的那个女人额头，那女人没来得及哼一下就昏厥过去。聂小指在后院看见一个正低头铡饲料的汉子，他悄没声息地来到这汉子背后，弯臂探手指，就食指、拇指像蛇口一样闪电般那人捏住那人脖子捏闭住气颈处气脉，气脉恰到好处地被捏闭一半，那人顿时气滞而晕。

    这么偏远地方的车店里不会有什么人，一般都是夫妻店铺带一两个伙计。这大白天，天气又好，赶脚的商队都会趁这种好天色多赶些路，所以这时店里也不会有什么客人。几个人鬼一般地闯入，让店中几个平时不算善碴的生意人都失去了知觉。

    “赶紧拉牲口，从后面院门走。”最后进到店里的卞莫及说道。

    “等等，掏了柜台里的钱，再拿些吃食和水。”瞎子说。

    鲁一弃刚才见他们对付店家的人就觉得过份了些，听瞎子说这话，更觉得难以理解，难道瞎子真是遵循的贼不走空的原则。其他人却是按瞎子说的快速行动起来，他们都是老江湖，知道这样做是为了混淆追蹄子们的思路，让他们弄不清劫店的到底是什么人。而且这样做也是对店家的保护，不至于让对朱家人误以为他们是跟自己一伙儿的，逼问不成伤了性命。

    等把钱掏了，吃喝都收拾了，利老头和聂小指、年切糕也已经把马匹骡子都牵出了后院门。

    可没想到的事是，这大车店后院牲口栏里骆驼居多，而这慢牲口不适合骑乘，更不适合在山道上骑乘。收集起来的所有骡马总数还是不够，少了一乘。不过这件事眨眼间就得到解决，胖妮儿轻身一跃，就骑在鲁一弃的身后，他们两个共乘了一匹白蹄枣红大马。

    “这丫头没羞臊！”瞎子微笑着轻骂一声，然后领头赶着座下的大青骡子往朝西的山道跑去，其他的人都紧随其后。

    鲁一弃没赶马走，。胖妮儿在他背后一坐，双手将他腰间环抱，一双饱满挺立的双峰在背上紧紧贴顶住。那两大团的绵软温香以及其中的两个硬凸点给鲁一弃的刺激特别的地清晰强烈，燥热和搔痒从脊背处迅速朝全身蔓延开来，让他**的男根一下瞬时间坚挺得异常难受，跨坐在硬滑的马鞍坐上怎么都无法舒服自然。

    见其他纷纷赶坐骑走了，反倒是胖妮儿双脚踢马肚，把马赶走跑起来，追上前面的人群。

    还有一件更没有想到事，当他们赶马上路之时，从马厩旁的饲料草堆中露出了一个双黑乎乎的眼睛，这双童稚的眼睛茫然而诧异地看着那群骡马绝尘而去。

    一群江湖老手竟然疏忽了个躲在草堆中睡觉的小娃子。

    见到挂在路边尖石上的见血封喉树皮布时，朱命首先在脑中迸闪而出的是“戏弄”、“挑衅”此类词汇，那一刻从胸腹间起伏涌出的气息中同样强烈地翻腾着浓重的血腥味道。但他很快就将翻腾的气息平复下来，将四处乱窜的气流重新收敛到丹田之间。为什么要把这块树皮布摆给自己看，他们是要昭示什么还是要掩藏什么？亦或许就是要让自己极度气愤，从而混乱思维，削弱判断的能力？

    “大车轮印往下行，是朝西北方向去的。”那个模样俊俏得像个姑娘似的小伙儿向朱命汇报道。

    “店中人都被击昏，没人知道是被谁袭击的。店里的钱财全被掏尽，净水和嚼食也都被搬得差不多了。在后院车马的进出门有骡马的蹄印，从蹄印的走势上看，人大概是往西面去了。只是门外三十步外就尽为硬石山道，无法进一步确定判断。”年轻的大高个子再寻查了一番后，也回来报告。

    朱命沉吟不语，手指一下又一下很有力地捻捋着颌下的黑须。周围很静，除了偶尔刮过的风声和马匹的喷鼻声外，就是大店里女人的嚎啕声，钱财、骡马都被卷了，难怪老板娘会像丧了爹娘那样伤心。

    “瞧真着了吗？这样的大车店哪天没有骡马进出，那些蹄印能尘盖吗？（判断蹄印时间的一种简单方法，在蹄印旁吹气，浮尘能将蹄印掩盖抚平，说明是新印痕。）”那个像姑娘一样的小伙问到，从他的语气能听出他在朱家的地位比那大高个子要高。

    “能尘盖，应该走不多久。”大高个子回道。

    “那么看来他们是用马车掩形，实际是从店里抢了骡马往西去了。”俊俏的小伙判断道。

    “不一定，不一定呀！”朱命思忖好久后终于开口了。“挂树皮布，不知存着多少用意，不过其中有一点是可以肯定的，就是让我们确认前面的人是我们要寻的朱家正主儿。抢大车店，故意搞得像个无良的匪帮，可你们想，我朱家江湖令已出，还有什么匪帮有胆子在我们快要经过的地段叼肥食？鲁家那帮江湖老雀子（同戏班中角儿、重要角色的意思）也同样应该明白这个理儿。还有那些可以尘盖的蹄印，你们觉得那帮子狡诈的江湖老雀子会疏忽掉这细节吗？知道不行还这么做，同时故意留下很明显的痕迹，这一切其实就是要让我们清楚知道他们是在摆局子，他们这是又为了什么？”

    “这是明局子，摆的局相是要告诉我们他们不会从后面直向朝西，而是依旧乘车往的西北。”大个子抢着说。

    “那么实际会怎样？”

    “实际他们正是会朝西去的。”大个子又答。

    “如果鲁家人想法这么简单，那么我们也不会吃那么多亏了。既然明局子是这样告诉我们的，那么他们的实际用意就是要把我们往错误的路线上引。我在想，如果他们就按这明局子所示，依旧乘车朝西北而行，这陷儿是不是下得就更深了、更巧妙一些，这样对手就更难以预料了。”漂亮小伙分析说。

    朱命又一次沉默，他没想到一个或左或右的问题会这样难判断，两个手下说得都很有道理。简单的棋步谁都能多想到几层，可是最难点是对手会在哪一层上变招。

    “黑娃！黑娃！”大车店里又传来嘈杂的呼喊声，像是在找孩子。

    孩子不用找，他自己从草堆中出来了。他的出现让损失了财物的父母这才意识到他的存在，也这才醒悟过来他们该为孩子的平安无事激动一番。

    孩子的出现不单是抚慰了财物受到损失的父母，而且还替父母补偿回来许多的损失。信誓旦旦的孩子话是不容质疑的，当他告诉给朱命知道，那群人确实是从后院门骑着骡马往西去的，而且其中还有一个没了右手的年轻人和一个浑身红衣的女子骑着同一匹马。听到如此确切的消息，朱命高兴得毫不犹豫地示意手下塞给那黑娃子一大捧的银元。

    当朱命带着人也从后面上行的山道奔上一片高原的旷野后，他找到正主儿的兴奋一下子褪下。说心里话，如果没有那个娃子，朱命最终的判断会是错误的。如果朱家人能在这样一个路口都设计得如此繁复难料，那么在这之前自己会不会在哪方面也出现了错误的判断。

    “门长，我已发飞信通知离此处最近的藏地‘据巅堂’了，让他们在前面择有利地段布‘奔射山形压’与我们合围朱家的人。”朱家那个漂亮小伙从后面赶上朱命汇报到。

    “嗯。”朱命目无表情地沉哼一声，不是对手下这样的安排不满意，而是因为突兀的汇报又一次打乱了他的思路。

    鲁一弃他们一口气奔出了有一个时辰左右，累得那群骡马粗喘不止，口喷白沫才放慢了脚步。这些都是用来拉车的骡马，长时间长距离缓速跋涉还可以，像这样急速奔驰却不是它们的强项。

    刚将马蹄放慢，卞莫及就立刻变了脸色，身形一晃，从马背上滑溜下来，趴伏在地，侧耳聆听。

    “不好，他们还是坠上来了，怎么那些诱子摆得都没用？”卞莫及说道。

    “应该不会，我们故意掏钱物，又留蹄印不抚，让他们觉得我们是故意往这边诱他们，难道是背后那些坠子中没有混江湖的老贼子，瞧相儿瞧差了那么一步？”瞎子也觉得奇怪。

    “也可能是后面确实有能掐会算的高手，多算出两步。”独眼坐在一匹大骡子背上回了瞎子一句，他总是在有机会的时候就给瞎子下话刺儿，好像已经习惯成自然了。

    虽然独眼这么说，在场这些老江湖大多还是不信的。瞎子的料算的结果可以说还有四分的可能，要说对家再多盘算两步可能就太小了。也许他们心中的概念已经先入为主了，大家都觉得朱家人对他们的设置最多再多料算出一步，那也正是他们所希望的错误判断，继续追赶马车而去。

    “要我说他们也许根本没想，抓个阄儿抛个铜板就可以决定该往哪边追。”胖妮儿夏枣花说这很外行的话纯粹是为了缓和气氛，因为她不想让鲁一弃心情太过紧张了。

    鲁一弃没有紧张，也没有奇怪。在弃车乘马之时他就想到会有这样的结果。因为朱家门中有太多不可思议的能人异士，能正确判断他们的走向并不是意料之外的事。眼下最迫切需要做的事情是如何再次摆脱他们，或者是拉开与他们间的距离。

    “此处有其他路径可以甩落坠子吗？”鲁一弃在悄声问时候的胖妮儿，不喜欢问别人问题的他，觉得问胖妮儿问题就像在自问。

    胖妮儿虽然在这边走动过，但对这一带的地形却不是十分熟悉。不过在这种地方也没必要十分熟悉，因为有眼睛看就可以了。

    “那我们还得往前面快赶，这里打眼看就知道没其他路了。我们从进入高原后，都已经看到，这地段是处处天险，能踏出一条道已经是不容易的事情。不过前面再有几十里路的地方有片草滩子，还有个仙脐湖。那地方连接着几个谷道，原本是几个游牧部落共用此地水源踩走出来的，那倒是个能用来和背后的坠子周旋一番的好地界。”胖妮儿大声回答道，看来不是说给鲁一弃一人听的。

    “就怕后面的追蹄子差得不远又奔得急，我们来不及赶过这段路。”鲁一弃的担心是难免的。

    “那倒不怕，此处空旷，又有山体传声，听蹄音虽然清晰，其实至少还差着一道山梁带一个谷弯子。而且这群坠子赶我们也一直未歇，他们的马匹蹄声也滞缓了。我们至少还从马车改坐骑，换了一下跑腿畜生，他们且赶不上呢。”卞莫及说的都是实情，倒不是为了安慰鲁一弃的编词。

    “实在要不行的话，大少，我们还可以留下少许人堵那些追蹄子，只要保得你顺利脱开就行。”杨小刀说的虽然也没错，但那肯定会牺牲一些有生力量，鲁一弃打心眼里不愿意事情发展到那么一个地步。

    虽然只是在入藏的路上，虽然有前两天马车缓行的铺垫，让鲁一弃他们都多少适应了些高原反应，但继续往西走还是让一些人感到气闷眼花，特别是鲁一弃、聂小指，还有利老头这三个人，他们都从未涉足这样的高原地域过。

    同样，就算那些骡马没有经过前面那样的急奔，它们也是无法在这样空气稀薄的地域中快跑的。所以虽然大家都可着劲儿往前紧赶慢赶，那速度其实比先前乘马车调尾坠时的缓行快不了多少。

    就这样又走了有半天的工夫，他们一点都没歇息。在大车店里拿的那些食物和水排了大用场，让他们不止于受饥渴之苦。倒是背后朱家追赶的人马停歇了片刻，大概是为了解决腹饥的问题。不过当对家歇息后又过了一段时间，卞莫及再次觉出不对劲来，朱家的人马逼近了，而且这一次逼近了许多。

    对家的快速逼近，就意味着鲁一弃他们的计划将泡汤。发生这种情况是危急的也是危险的，必须迅速做出应对，否则后果不堪设想。

    又一次仔细地伏地辨声后，卞莫及听出后面追赶的马蹄声轻重不同，这是有闲马在跟着跑。的确，朱命他们除了骑乘的，他们还带了一群马匹跟着跑，这样可以不断换乘。虽然两群马都没停止追赶，但轮番载人和休息，可以让他们虽然也已经滞缓的追赶速度保持很长时间，而不会像鲁一弃他们的坐骑那样一下就没了续力。

    “妮儿，前面还有多远？要不行真就得留人寻塞子地下堵子。”瞎子开始意识到情况比想象中还要严重许多。

    “不！一个都别留，大家都往前！他们要真追近了我有法子应对。”鲁一弃很肯定地说，声音不高却极具气势，这让大家一下又有了信心。

    不用伏地听声就已经能听到后面山谷中回响的马蹄声了。而前面胖妮儿所说的草滩子、仙脐湖还连个影儿都还没见到。

    坐在骡马背上小跑着的人们开始不断回头看鲁一弃，就连坐在鲁一弃身后的胖妮儿也都偷偷在鲁一弃背上轻轻掐捏了几次，提醒鲁一弃是否该有所行动了。

    始终没有反应，鲁一弃面如止水，身如僵木，除了身体不由自主地随着马匹颠动外，只有眼珠在不住地闪动着。除了鲁一弃自己，不知道是不是还有人知道这是急切寻找什么才会有的表现，这也是思维快速转动的表现

    “就这里！”没等鲁一弃话说完，所有的骡马几乎是同时被勒住，看来大家都全神贯注地在等待鲁一弃的这句话呢。

    停下来的地方是个石夹子，一侧有个巨大的立石，另一侧是个不深的崖壁。说不深，是相对其他险地而言，五六丈的高度一样可以摔死人，在这概念上它和几十。几百丈没有区别。这地方不险峻也是真的，因为它就算没路也是阻不了人的。不要说技击高手，就是一般的练家子，或者常走山地的藏民，都能够从巨石上或者悬崖边翻越攀援而过。可是有一条，这地方要没路，骡马、牛驼却是没法子通过的。

    “挖坑、取石，摆坎子堵他们！”鲁一弃声音平静的一句话，在这些人眼中，尽显出一宗大家门长的风范。

    “小石摆前檐一三六九步，大石摆梁脊二五八步，从前檐四七挖明坑两个，然后从这两处斜排一溜碎石至梁脊山头翘角，后檐正对梁脊二八步再置大石两个，大石前一步挖虚坑两个，后檐一九步挖明坑，三五六步挖虚坑三个。”鲁一弃话说得不慢，虽然这些都是与鲁家《班经》总章有关的浅理，虽然这几个人中好几个都是学过《班经》总章的，可能完全把这些道道都听懂听清的却不多。不多不是没有，至少有那么一个，也许只有那么一个，就是胖妮儿夏枣花。

    其实胖妮儿没有真正学过《班经》，但瞎子学《班经》时都是她给读的。无数遍反复地读诵，不但让她记住了那些内容，而且还领会了其中许多的道理。后来，瞎子又收罗了更多命理方术等各种秘籍藏本让她给自己诵读，瞎子没能领会多少其中理数，妮儿却在某一天将它们连同《班经》都融会贯通了。所以鲁一弃所认为的浅显的道理在她认为也是浅显的。所以当别人还在茫然无措的时候，她已经快速地动了，不过不是搬石也不是挖坑，而是画圈。

第二十二节 即兴坎

    【秦楼月】

    语未歇，动闪如霞点画处。

    妹心智，无心诵读，无穷成就。

    谁欺更近妙玄人，眼中意尽空虚着。

    空虚着，气动天外，坎行扣动。

    胖妮儿的动作不但快，还飘逸好看，就像一片红霞在扑朔闪动。就在鲁一弃将要说的都说完了，刚刚为眼前这片美丽而感慨惊叹的这点工夫里，胖妮儿也已经在没有丝毫差错的位置上将圈儿全画好了。并且在圈里还写上了字，大石的写了大，小石的写了小，碎石的长圈里也写了碎，坑位的圈子里也标清了明和虚。

    “呦喝，好！妮儿，你这手露得可比大少还清爽。咋就排摆得这么熟道，别是已经许给鲁家做媳妇儿了吧，他们家的早就把藏箱底儿的把式全教你了吧？”杨小刀见鲁一弃和胖妮儿一个说一个画配合得如此默契，便忍不住打趣起妮儿来。

    “你说是就是呗，咋了？反正早晚是要嫁他的呗。”胖妮子一句心里话把打趣的杨小刀和其他等着看她羞恼样儿的那些人一下冲默了，再没逗话可说。也一下将迷离于他美丽的鲁一弃冲醒了，一头热汗瞬间顺着鲁一弃发际淌流而下。

    瞎子这次倒没注意到女儿又在胡闹，因为他正全身心地盘算着其他些什么。

    “大少，我怎么觉得你这布置没卡没刺，像是个框基定料的局相嘛？”瞎子虽然看不见，心中却是明镜似的，他盘算出的结果也没一点差错。

    “爹耶，你没猜错，这是个框基定料的局相，没杀伤的扣子。不过这局相对其他不知底儿的人完全可以当个障目子坎，你老别急，他肯定在其中还有其他真扣子置下。”胖妮儿没等鲁一弃开口，就抢先回了她爹的话，那架势真就像是个维护自己老公的小媳妇。

    “是的，是的。”鲁一弃在胖妮儿这一番热情的关心帮助下失去了大家门长的气度和风范，话说得都有些慌乱。

    “呵，老丈人考校女婿来了。”杨小刀终于又找到了机会。

    这次没人再理会杨小刀，因为鲁一弃会继续设下什么真扣子这件事已经完全吊足了大家的胃口。

    “倪三叔，请你帮我在后檐四步往后一椽远挖条坑一枕（大小相当于过去木雕空心硬枕头的大小）左右。”说这话的同时，他转身来到瞎子骑乘的青骡旁，伸手把鞍子旁牛皮铜环的吊环踩脚摘下。瞎子一直是侧身斜坐在骡背上，这踩脚对他来说也没什么用场。

    独眼眼没眨就把坑挖好了。鲁一弃把踩脚的牛皮条拉直在坑中，中间用路边很具韧劲儿的荆棘枝干撑起。吊环踩脚的挂头打结埋入土中三寸，用土石夯牢。脚环那头则放上一个手雷。手雷拉环用根布条拴住，布条的另一头系上一个年糕大小的长条石块。当这一些都小心做好后，他让倪三用浮土全都轻轻盖起。

    “好了没？对家的追蹄儿就要到了，冒过那梁子就对眼相面了！”卞莫及在催促。

    “好是好了，要是能再有些掩目子东西就更好了。”鲁一弃看着布置只是满意，却未曾得意。这坎子是他的即兴之作，也是灵机而为。在其中他利用了《班经》上的框基定料摆布方式，再结合《机巧集》“巧惑”中的一小段障目方法。只有最后一个扣子才是实扣，也是在瞎子和胖妮儿的督促下临时加上去的，其他所有扣子都是眼障子、虚幌子。但此时从过来的那一面看这坎子的话，其中应该是石影绰绰，坑凹不平，虚实难定。缺陷是这即兴而成的坎面，确实是少了许多的材料和铺垫。

    倪三没说话，却是明白了鲁一弃的意思。他抽出一张黄裱纸符，食指、中指捏好，然后又掏出尸犬石，把黄符紧贴在尸犬石上念念有词：“混沌清开，走道三层，乾坤有法，无动无分，意随气行，气随我意，太上老君，急急如律令！”念完之后，步法退走，脚步在地下画出一个大大符形。然后再将尸犬石与黄符分开。尸犬石收入怀中，黄符则贴在中间梁脊的一块大石上。

    倪三所做的一切没几个人能看出起到什么作用。但鲁一弃心中却是清清楚楚，因为他能感觉到那黄裱纸符与尸犬石分开的瞬间，带起的是一团浓重的尸气。当黄符贴在大石上后，尸气很快就弥漫了整个大石，接着又扩散到全部的坎面。这招术倪三曾经给他讲过，是茅山术中的“借气行气符”，也是茅山开山老祖葛洪早年所创的高招之一，他现今依旧存世的奇书《抱朴子》中就有一节是专讲借气行气之法的。

    “一弃哥，我再给这里撒点香料怎样？”胖妮儿一声哥叫得鲁一弃心中一荡，这突然改变的称呼让他根本没有心理准备，更来不及对妮儿的要求作出有所反应。

    没反应有时就意味着许可。所以胖妮儿也手脚麻利地点了一大块方香。刚一点燃那香，瞎子就立刻喊道：“大家快往后避些，别给闷糊盹了。”

    他这么一说，这些老江湖们就立马明白了，都撤步朝后。没明白怎么回事的鲁一弃也被卞莫及一把拉得远远的。原来胖妮儿点的这是闷香，是专门用来夜盗熏人的。这也就是贼家儿女才会随身带这种下道路数的玩意儿。

    一时间，这坎面中不但影绰难变，虚实难料，而且还尸气纵横，迷烟漫溢。

    朱命翻过山梁后，远远看到的是一双眼睛。那是一双镇定而充满睿智的眼光，由这眼光**的气相腾如涛、敛如岳，由这眼光**的是一种无法言明的道家玄妙境界。

    大家都在忙手忙脚地在往骡马背上爬，只有鲁一弃没有动。他是想再欣赏一下自己的即兴之作，这坎面在独眼和胖妮儿的加工铺垫下，已经让他开始有些得意了。他还想看一眼背后追来的到底是朱家什么人，能正确判断自己的行迹路线并且这么快就追上自己绝非一般对手。说实话，他心中很矛盾，既希望见到的是朱命本人，那样就意味着自己所设的坎局正按着自己的意思在发展；他也真的害怕见到朱命，因为这样一个强大的对手谁都不想去面对。

    虽然离得那么远，四目相对竟然能将许多的含义表达、领会得清清楚楚。

    朱命在微笑，是对鲁一弃致意，也是在表达快要获取到猎物的喜悦。

    鲁一弃也在微笑，这微笑却那么的不明就里，让人看了有种高楼之上一脚踏空，小腹间虚慌得直发毛的感觉。

    这次是胖妮儿先上的马，然后调转马头，探身单臂揪出鲁一弃手臂，把站那里傻傻微笑的鲁一弃给半提半拖地弄上了马背。

    坐在胖妮儿的身后，鲁一弃依旧没从得意中完全脱出，他本想朝朱命再挥挥手的，但座下马匹蹶蹄子就跑，差点没把他从马背上摔落。急切间只能紧保住身前的胖妮儿，那还有闲暇挥手。

    朱命看到淡定的鲁一弃不明就里的微笑了，也看到他慌手慌脚的窘态。反差如此大的神情动作意味的只能是欲盖弥彰、故弄玄虚，如此铺设肯定是有局子。

    视线中消失了鲁一弃的背影，也就无可避免地看到了路上那个坎面，那个用料粗糙、摆设简单的坎面。

    可就是这简单粗糙的坎面中，石影若远若近，若叠若分，地上坑凹若实若虚，若移若定。坎中还尸气纵横，阴气森森，烟气缭绕，香嗅撩魂。让人不由地目眩头晕，身轻欲飘。

    “当心！掩鼻后退，含丹御毒！”那个漂亮的小伙儿说这话的时候，朱命和他的众多手下其实距离那坎面还很远，不过此时风向却是把那闷香味道远远送来。这漂亮小伙儿倒真不容小视，从鼻子前飘过的一丝味道就立刻察出其中含有毒质。

    朱家手下纷纷掏出随身挟带的丹瓶、药盒，取出御毒药丸含在口中。这种御毒药丸是朱家高手从粤地白云山仙草阁盗出的方子，再进行改良加工而成，天下御毒之药恐怕很少有效果能在它之上的。

    朱命没有含药丸，他只是凝聚气息，顺脉而行，在周天中流转两趟，所有有害毒质便都被排在体外了。随后轻吸轻呼，择气而入。有害气体都被拢在口鼻处，等体内气息流转过来后，再利用呼出废气将其喷散。练有这种境界的运气行脉之道，也许就是江湖中传说的百害不侵之体。

    “门长，前面这道口有坎面铺设，可是看不出是何种坎相。不但和我们家的摆布不同流，就是天下那么多的坎子家，好像也没这种设置。”大高个子是最先注意到坎面的，因为他是朱家一个重要的设坎高手，不但熟知朱家各种坎子，还对各家坎子家的坎面原理都有研究。朱家有多个新创的坎面儿，都是他用朱家坎面理数结合其他门派的奇坎变化而来。

    朱命没有说话，因为他也不知道前面是个怎样的坎子。虽说他朱家坎面理数最终也是来自《机巧集》，与鲁家的理数有相通之处，但不管鲁家、墨家还是他朱家的祖先，对《机巧集》的掌握程度都是无法与鲁一弃相比的。这也就是鲁一弃对《机巧集》中的内容有许多还不能理解贯通，更未曾能熟练运用，要不然早就在这沿途轻松随意地摆坎设扣，将朱命这群人都给灭了。也或许这本就是天意，那《机巧集》是天授与人藏宝护宝，宝定凶**，造福生灵的，不是用来杀戮的。就好比鲁一弃现在所布坎面吧，虽然是以鲁家理数为基，以《机巧集》中“巧惑”为玄，却都是障眼子的虚像，没一个杀伤扣子。唯一有杀伤口子的就是最后那个埋手雷的坑，却也是他在落夕镇，看到“高包子”那些帮众摆放桌椅板凳，做阻止马车通过的路障中悟出的。

    对于朱家人来说，只要有手段不惧胖妮儿设下的闷香，然后有谁勇敢地往坎子里迈入一步，所有幻相子就都解了。可问题就在这里，朱命是不会让人这么做的。也许换了他家其他高手在这里，会牺牲一两个手下往里闯一闯，看清坎面都有什么变化后，再设法破解。

    朱命不能这样做，有他在场，这种做法就意味着失败，意味着丢脸。他似乎又看到鲁一弃不明就里的笑容，似乎又看到鲁一弃故弄玄虚的窘态。于是暗暗在心中问自己：他究竟是要干什么？他究竟干了些什么？

    “石头的摆布和挖的坑位是按鲁家框基定料的局相，本来什么都不是的，最多对外行起个惑目弄玄的作用。变化一下石头位置就与鲁家极普通的‘大石龙行绕’坎子完全相同，只是比‘大石龙行绕’多了些明、暗坑而已。可不知何故，此处就是不同一般，局相阴阳混沌，理数有规无矩，其中像有尸扣子，又像是有毒扣子，难度深浅。”看来这高个子对鲁家的坎子也非常熟悉，这也难怪，要对付一派门宗，怎么都要做到知己知彼。更何况他朱家和鲁家已经对头了数百年之久。

    朱命没有作声，面对这样一个无法揣测条理的坎面他没有觉得奇怪，因为这是那个同样无法揣测的鲁一弃摆设下的。此刻，他的心中竟然暗暗窜出一份**。鲁家与他们家的对抗，几乎每一次都是自家占尽了上风，困压着鲁家人在拼死挣扎、全力破解。像这样要自家解决的难题，至少对于他来说还是头一次。他再次想起黄土坡上与鲁一弃那一番破与解的辩论，一份信心和傲气推搡着一份执着让他决定利用面前这坎面考校下自己，也证实一下自己。

    “叠人台，从高处查坎。”朱命一声令下。

    背后朱家门众动作快捷，有条不紊，就像一台运转中的精密机器，由人体搭成的高台转眼间就竖立在那里。朱命没有亲自上台顶去看，而是那个大高个子敏捷地攀到顶上。

    “石影有变，地相依旧，中间大石顶上有黄符一张，后檐布石处为飘香位。”大高个子把看到的现象一一告诉给朱命知道，对他的眼光朱命不会有一丝怀疑。

    “如果没猜错的话，那黄符应该是茅山术中的‘借气行气符’，他鲁家帮手中有挟浓重尸气者，用这符可以借气为相。这里的尸气不是有尸扣子，而是借用了些尸气来掩盖真正的扣子存在。”朱命把知晓的所有情况仔细盘算联系过后，首先确定了倪三所下符咒的作用。

    “至于地相依旧，那说明地面上所设的为固相儿，不会有变化，只要查出扣位的准点儿，就能解开或者避开。”朱命又一次准确地判断。为了证实这个判断，大个子立刻带着一个手下小心地往坎面靠近，然后在临近坎沿的位置从各个角度和高低层次上仔细查看地面状况。

    说完这些后，朱命却再次陷入沉默。因为对会变幻的石影和缥缈的有毒烟雾，他真的一时无法找到合理的依据给予解释。

    过了有一顿饭的辰光，大高个子有获而归：“门长，真如你所说，他这里的地相是明坑与虚坑共布，这样利用土层色差、土质虚实、土形明暗倒光来混淆路面的坑凹情况，我们已经将所有明坑、虚坑定位，这样虽然不知道虚坑中设有什么扣子，至少可以绕开它们。”

    朱命对大高个子得到的收获给予一个笑容，但这笑容显得过于苦涩。因为他对另两个疑惑实在是理不出头绪。

    时间过得很快，面色平静的朱命其实心中是万分的地焦急。他知道鲁一弃正在利用这时间全速奔逃，他也知道鲁一弃摆下这坎面的目的也正随着时间的流逝一步步向着完全的成功靠近。

    “门长，要不用两个人趟子溜一回（用人进入坎面，触动弦扣，从坎面变化的瞬间寻找解坎的关键），瞄清了缺儿直接破了就得了。”那个漂亮小伙子也意识时间拖得太长对自家不利。“瞧这天光都转西了，时辰拖得太久，那滑把子脱卡（要抓的目标逃离了）就又要多费工夫收捏了。”

    “是吗。”处于沉思状的朱命似理非理地回了一句，此时的他感觉自己的思源已经枯竭了，在自己的记忆中没有找到一个与此处情形相似的扣子布置，在所拥有的学识中也没有一条可以解释那些现象的理论。他的心中也正在考虑放弃，毕竟是一家门长，毕竟担着家为天下的大事，当然得拿得起放得下，不会意气用事。手下人说得没错，这么个小坎子上输一趟没什么关系，要真让鲁一弃再次逃脱那麻烦就大了。

    “要不就用人趟溜出坎面儿变化来吧。”朱命决定放弃了，看来这解坎真不是自家所长，该破还得破。他又向那坎面瞄了一眼，这次倒不是要找坎面系口，而是想估测一下这面儿会毁掉自己几个人趟子。

    朱家的手下动作迅速，而且个个惟命是从、视死如归。朱命话才一出口，两个劲装汉子已经抽兵刃往坎子中闯去。

    “且住了！”也就是那最后一眼，让朱命再次找到了契机，他断然阻止了人趟子继续往前闯。“你们再看看，那些石影与先前相比有没有什么变化？”

    大高个子和漂亮小伙扫瞄了一下周围，然后迅速找到他们原来观察过坎面的位置，站回原位，再次观察坎面。

    “是的，石影的叠排都有错差，叠处至少移动了四握（空心拳的内直径），排处岔开有三捏（平放实心拳的厚度）。”大高个子回道。

    “你先前说明坑与虚坑共布利用了什么的？”朱命问。

    “土层色差、土质虚实。”

    “不是，最后说的那个。”

    “哦，是土形的明暗倒光。你是说这石影……”大高个子若有所悟。

    “可是这些石块的明暗倒光我刚才已经考虑到了，没有这窍儿（合理的布置材料和位置），映不了相儿（利用光照改变视觉所见）。”漂亮小伙儿说。

    “我刚才也注意到倒光了，确实没见窍儿。不过可能我们都错了，这坎面中的石影倒光不是在它们自身的石型和滑面儿上做窍儿的，而是利用了坎子之外的其他物体。”朱命说到此处时，语气中不由地有些得意。

    “是了，这光是利用道路这一侧的大石倒过来的。这样才会随着日光移行有石影的错差变化。”朱命这么一提示，那漂亮小伙立刻明白了。大高个子虽然没有说话，不过从他的表情可以知道，他早在这小伙儿之前就明白了。

    “现在就是这烟雾的问题，不知道其中毒质出处，以及这烟是要掩掉这什么？”这次朱命没再仔细思考，而是环视了一下自己身后带来的那些高手。

    “门长、门长，这烟，这烟，我闻着，像闷香。”一个黑脸汉子壮着胆呐呐地说。

    朱命扫看了一眼，知道这汉子不是自己本家**的，而是西北线上堂口临时调来的高手。

    “不要急，说清楚，是什么闷香？”朱命脸色很和善，这让平时听说他毒狠的手下多出几分胆量。

    “这是江湖道上常用的闷香，多为下三道的夜户贼和**贼使用。**效果虽然不错，不过操作动静大，有烟有味，对付老江湖的行家子不中，迷些木瓜（不懂坎子的外行）、肉羊（被盗抢的普通人）还行。”那汉子大声回道。

    朱门曾依仗东西厂无数高手能人，巧取豪夺，搜罗了江湖多少门派的秘技绝学。所制用的迷药熏香为多家门派不传之密综优而取，汇良而成。都是扬手即出、无色无味的，让人防不胜防的绝品。像胖妮儿使的这种下三道的闷香，他们门中早都扔茅坑角落里去了。这也就难怪这么些高手竟然没辨出，而让一个外堂的外宗门徒给辨出来了，因为在他们的训练和见识中，根本就不曾有这样低下的迷药出现过。

    “这个下三滥！”朱命背着手沉声骂一句，然后猛然挺胸扬脖松肩。这是一个动作很不明显的舒展姿态，也是一个如释重负的姿态。但这骂声和动作却让那个黑脸汉子吓得魂飞魄散，一下软瘫着坐在地上。他知道如果这一切是针对自己的话，那么性命只在顷刻之间。

第二十三节 景疑悚

    朱命没有动手，而是转回身去.他的骂不是对自己手下的，而是针对鲁一弃的这个让他既佩服又愤恨的年轻人。佩服是这年轻人竟然能用最简单的材料，将鲁家技艺在如此简陋的一个坎面中发挥得淋漓尽致，这是他们鲁家好几代人中都未曾出现过的事情了。愤恨是因为鲁一弃摆了一个什么都不是的下三滥坎面，其中只有眼惑子，没有其他任何死活扣子。可就是这样一个什么都不是的下三滥坎面，生生将自己这么多的高手阻在这里近半天的时间。这就像挂路边留给自己的见血封喉树皮布一样，是对自己的羞辱，是对朱门的羞辱。

    “上马赶路，我们要在半夜前追上他们。”朱命沉声仿佛道，恼怒与愤恨让此时的他反显得更加地冷静沉稳。

    “门长，这烟掩的是什么还没弄清，怎么就踏了。”大高个子明显还没回过味儿来，这也许就是他为什么在朱命面前的地位比不过那个漂亮小伙的原因。

    “这还不明白？如果他不用这闷香做形，我也许还会多花点时间细查一下会不会有其他暗藏扣子。而现在，这个鲁家的绝顶高手摆坎之时连江湖下三道的招术都用上了，说明了什么？说明他无料可为扣。”朱命说完，毫不犹豫地纵马朝前，踏坎绕石而行。

    绕石而行，绕开前檐石块无事，绕开中间梁脊石块无事。可当绕开后檐石块时，不管马匹是走左侧还是走右侧出坎，它都必须斜向而出，因为马有一侧的后蹄必须避让那两道碎石铺的斜道。可这样斜向出坎，马的四蹄中肯定有一蹄会踩在四步外的那个枕形条坑上。这不是坎，这也算不上真正意义上的扣子，这就是一个最最普通的翻板式陷坑。而且这坑中连踩踏的翻板都没有，只有绷紧牛皮条的挂带脚环。巧妙之处是这个普通的陷坑与前面的坎面配合了，导致它必定会被踩中。

    朱命是从右侧出坎的，这样他的马匹前蹄会侧向迈一步，正好跨过了陷坑。而当一步过后马身调正过来，马匹的左后蹄就正好踩入陷坑之中。陷坑很浅，不会让马匹跌摔。而且就算马身体很重，落蹄有力，这一踩最多就像是用后蹄踢起一大片土石而已。所不同的是在这片土石中有一枚手雷，一枚踢弹起来后，布条栓好的石头会带掉保险拉环的手雷。

    从座下马匹落蹄的变化朱命就已经知道自己中招了，但此时的情形已经没有任何辨别和考虑的机会，他只能双手按一把马鞍，双脚在马肚上一踢借力，身形如电般往前蹿出。

    跟在朱命背后的是那个漂亮小伙儿，前面土石刚扬起，他就瞧出其中有不对劲的东西来。不管是什么扣子，最重要的是要保住门长无事。这个观点在朱家的每门众心里都根深蒂固，所以必须是他直接面对这个不知是什么的扣子。

    仰身，抬腿，漂亮小伙从土石中把已经拉开保险拉环的手雷踢出，朝着远离朱命却有大量手下人马的后方道路踢出。

    手雷的从引信燃着到爆炸有少许的时间。这点和朱家布设在冷杉树上的铁鳞果不同。也就是因为有这么点时间，才让朱命和那个漂亮小伙儿丝毫未损，而让背后的随从手下中有两人被炸得头脸稀烂，还有一人被惊吓了的马匹一起带落下一侧悬崖。其他受伤之人就更多了。

    对死伤的手下朱命瞧都没瞧，对他座下的马匹却是抚摸了许久。他下意识猛然发力纵出，那匹马怎禁得起如此借力，被他压击地骨断筋折，眼见是不能活了。

    “不管‘据巅堂’的‘奔射山形压’是否能阻杀成功，我今天半夜之前一定要再见到他们，是人是尸都行。”朱命说这话时语气平静得有如止水，只是从眼角出射出的一缕芒光锋若利刃。

    “没问题，我们虽然在此处滞了半天，而‘据巅堂’的‘奔射山形压’就算不能将他们尽杀，至少也能阻他们半天以上。”漂亮小伙儿在给朱命宽心。

    “‘据巅堂’有没有说在哪里阻杀？”

    “仙脐湖。”

    仙脐湖，藏地人也有叫它脐海子的。从高处看，它的水色是瓦蓝瓦蓝地，怎么着都不像个肚脐，而像个异族少女的眼眸子，也不知道是什么人想出这么个奇怪的名字出来。

    鲁一弃没在认真听胖妮儿指点比划着介绍周围景色、山名。而是不转睛地注视着那汪瓦蓝的湖水。

    一种奇怪的感觉从湖水中传来，这感觉本不该出自如此纯净的仙脐湖，因为其中包含的是血腥、腐臭和死气。这种感觉是特别奇怪的，就说这死气吧，一般要已经寂灭的魂灵的枯尸陈骨才会没尸气散死气，莫非这湛蓝湖水下沉埋了许多的尸骨。可这点又是与血腥之气相冲突的，带血腥气的都是受伤的或者丧命不久的尸体，它们还未到散死气的地步呢。

    是在湖水中吗？鲁一弃有些疑惑，感觉怎么如此恍惚，怎么确定不了是虚相还是实气？突然间他意识到什么，于是猛然抬头，朝仙脐湖前方远处望去……

    没有！？怎么会没有？！那倒影来自何处？！

    “停住。瞧瞧再走！”鲁一弃声音不高，但所有人一下都勒住牲口的缰绳。大家都已经开始习惯从鲁一弃平静的语气中体会到危险和紧张。

    突然间，利老头背上的笑脸鬼头刀发出一声低沉的嗡鸣，刀把上系的红绸帕子骤然飘带抖晃，一下就将利老爷子梳理得整整齐齐的头发扫拨乱了。

    “有杀气？”瞎子问利老头，他肯定是听到刀鸣和帕子抖晃声了。

    “不止！”利老头答道。

    “不止？那还有什么？”瞎子感到奇怪。

    “有大量新鲜的马粪味儿，还有浓重的腐肉味道。”杨小刀杀过无数驴马牛羊，所以对这两种味道都是熟悉的。

    “还不止！”利老头又说。

    “还不止？那还会有什么？”杨小刀说。

    “还有人的味道，活人的和死人的都有.”独眼开口了，虽然受过熏烫的嗓音很难听也不十分清晰，但大家都听到了。

    “对，还有畜生的味道和连畜生都不如的人的味道。”利老头补充道。他这一切的判断都来自于他的刀，他的刀感知到另一把刀的存在，那也是一把杀人的刀，杀活人和死人。那是一把屠刀，不但杀人，连牲口都杀。那还是一把厨刀，它会将一些不该成为厨料的东西变成菜肴和食品。

    利老头没有见过这种刀，他只是听说过，听老爷爷说过，听爷爷说过，听父亲说过。他们告诉给他知道这种刀的同时，还告诉给他知道一条规则：遇到这种刀要远远避开，笑脸鬼头刀不是这种刀的对手，除非……

    “你们就都只管自己吵吵，听一弃哥说两句。”胖妮儿这话是冲着自己老爹的，她这是怪老爹**个话头，然后你一言我一语，这会影响到鲁一弃的观察和判断。

    其实妮子还是对鲁一弃不够了解，如果他真的想要去感觉一件事情或者东西，那是谁都无法影响到他的。

    鲁一弃终于说话了，声音很低沉，不是和大家说的，而是象在和妮子商量，这让妮子心中好一阵欣慰和得意，幸福的感觉充斥满怀。

    “你有没有瞧见水中有个黑色山体的倒影？”鲁一弃说话时口中喷出的热气不断在胖妮儿的耳边刮过，撩弄着此处细密的毛发，刺激着此处敏感的神经。

    “嗯！”不知道妮子是回应鲁一弃的问话还是在舒服地呻吟。

    “可我怎么看不到那座山在什么地方？”这是鲁一弃真正的疑问。

    “那是归界山，要绕过前面的那座草坡子才能见到。此处地界是以仙脐湖为中心，连绵的山坡草场在周边围绕。但其实这些山坡却非真正相连，而是有山谷断开。只是这些草坡子的排布相互间是旋叠状的，就像是肚脐的皱褶，也像包子脐的皱子。也因为这样的排布形态，站在一个位置不是能将周围所有山体都看到的。而你看不到的山体，或许却正好能从湖水中看到它的倒影。”胖妮儿的解说让大家都清楚自己将进入的是个地形十分复杂的区域，也只有这样复杂的区域，才有可能将背后鲁家的追蹄子彻底甩掉。

    “那座看不到的山体倒是与其他山不一样，其他山体都是缓度的草坡山形，那山却是黑石嶙峋、峭壁如刀，也无枝无草，看着根本无路可上。”鲁一弃轻声说着，却不知道是不是在说给妮儿听。

    “所以那里就叫做归界山。有说是放牧之人见此山就该调头回家，也有说谁要攀上这山，也就等于是要找个寻死的地方。不过这山是在此处与周边山形不协调，显得有些突兀而已，其实像这样的山形在入藏的途中是不计其数的，真算不上什么特别的。就是这归界山，也不是无人上、无人住的。我就听说那山腰处住着个天葬师，附近藏民还时常请他在那山上行天葬之礼。归去之界，以天为葬，要是从这方面来说，我倒觉得这山名取得还是名副其实。”胖妮儿虽然做事有些不拘男女礼数，但毕竟是读过各种秘籍经典的，说件事那是娓娓道来，跟她的外表和行事风格大不一样，就像换了个人似的。

    “对了，妮儿，你刚才说这周边山体有山谷为断，以湖为眼旋叠而布，那此处不就是风水中所说是那种磨盘地嘛。”杨小刀突然插进来一句，他到底是学过鲁家一技的，对风水方面多少有些见识。

    “不是磨盘地，是磨轮地，出自汉末陶宁之的《堪舆择避法》。是取磨碾轮压之意，属于六种杀伐地，走气散魂，为阳宅阴宅都不宜选择之地。但在兵法上是为卧兵摆阵上好地界，可攻、可退、可藏，出如龙驾潮，收如龟入甲。”妮儿越说越显出胸怀锦绣了。

    “这样个地方，对家会不会有什么布置。我们这样下去，会不会踩陷儿落套。”卞莫及的担心不无道理。

    “应该没事，一则对家不应该有如此大量训练有素的人马，二则就算他有如此众多人马，可此处磨轮地中水眼阔大，且水沿极不规则，有大幅度凹凸处。围攻大量敌手还行，对付我们几个人却是巨斧砍蚊子，不好着力。”

    妮子的分析有根有据，很有说服力。只是她的分析中也疏忽了一点，对家要是只围不攻，你这几人一样无处可逃；或者对家以远距离攻击，比如弓弩一类，你这几人一样死无葬身之地。

    “是否必须从此地穿过？”鲁一弃悄声问妮儿，他似乎觉出什么不妥来。

    “是的，不管是为了摆脱背后追蹄子，还是继续朝西，我们都必须绕过脐海子，从那边的谷口进入。”妮儿答道。

    “也必须经过归界山吗？”一弃又问。

    “那倒不一定，那边有三个谷道最终都能到达布喀赫草场，过了草场就能重新回到继续朝西的大道上，可以避开那座山。至于这些路径上有没有其他什么偏道，我就不清楚了。怎么着，你瞧出那山有什么不妥吗？”妮儿只是来过此处，却不是对此处了如指掌的地理通，鲁一弃对归界山的疑虑让她的心头也平添一份担忧。

    一弃没有说话，却认真无声地点了点头。这样做是不想让所有人都知道情况没有预料中那么好，也是想让胖妮儿尽早弄清形势，替自己把关。从布那个即兴的障眼坎时他就知道，跟着自己的这些高手人中，真正能从坎面风水这些方面对自己有帮助的只有胖妮儿。而且，从说不清道不明的感觉上来说，也有一种力量和**在促使着他把什么都给妮儿说。

    虽然坡度不大，但他们乘骑的骡马还是很小心很缓慢地在往下走。这是因为那些骡马原先都是拉车驮货的牲口，所受的训练和战马、讯马都不一样，是以稳妥为主的。还有一点，这些骡马也确实累了，无力的蹄步要想在光滑的草皮坡地上是很保持稳妥的，只能是哆哆嗦嗦一步一缓地往前挪。

    就这样小心翼翼、举步维艰地快走到坡地之时，鲁一弃突然非常大声地喊道：“不对！”随即一下子从马背上滚落下来，就连身手敏捷如电的胖妮儿反手一捞都没来得及将他抓住。

    其他的人在鲁一弃这声喊后，都从骡马鞍子上纵落在地，扯出家伙，矮身藏形，全神朝四周戒备。

    滚下马的鲁一弃身体刚着地，就立刻连滚带爬地往湖边跑去。跑了一小段路后，突然又纹丝不动地站立在那里，眼神死死地盯住湖水，就像个无生命的磐石。

    周围很静很静，只有微风扫过密密绿草地的沙沙声。胖妮儿敏锐的目光在把四周仔细搜索过一遍，没有发现任何异常后，站起身悄悄向着鲁一弃的背影走去。她想抚慰一下精神高度紧张的鲁一弃，也想站在鲁一弃的位置看看，到底有什么奇怪的现象让一向镇定的鲁一弃如此恐慌。

    就在妮子伸出的手快要搭在鲁一弃的肩膀上时。鲁一弃又动了，动得很快，是全速地狂奔，朝方向偏左的斜线方向狂奔。

    不知所措的妮儿只能紧跟其后，虽然鲁一弃狂奔的速度对于她来说简直就是小儿科，但她只是距离不变地跟着。跟着的同时警觉地注意周围是否会有不正常的现象，做好随时出招保护鲁一弃的准备。

    鲁一弃又一次站住了，眼神依旧死死盯住一个方向。不过此时已经不是低头对着那湖水，而是抬头朝着远方。

    胖妮儿轻巧地一个旋步在鲁一弃身边站下，用稍有的悄声软语问到：“一弃哥，真见到什么不对了吗？”

    “不对，真不对！妮儿，你瞧见水中那山动了吗？”

    “瞧见了，现在还在动，是风漾水波，山体的倒影当然也动了。”妮儿知道鲁一弃问的绝不会是这个意思，但她也真怀疑鲁一弃这样一惊一乍地是因为产生了什么错觉甚至幻觉。

    “不是的，我刚才瞧见水中归界山有小一部分山体突然散了。散成一朵黑云。”鲁一弃说话的语气很肯定，但他说的事情却很是像幻觉。

    “所以你要奔近了瞧清楚？所以你才会狂奔一路，要看到山的实体？”妮儿终于明白怎么回事了。

    鲁一弃点点头。

    “最终得出的是什么结果？”

    “看不见了，刚才从水中看时，那山体顶上有一块岩体似乎是瘦削了些。可是跑这边时，山的实体却又了，无法确认水中所见是否是实情。”

    妮儿回头，顺着鲁一弃的视线远眺，确实看不清，此时的归界山被一团淡淡的云层掩住了顶子。

    “管他呢，反正我们铁定不从那山下过就是了。”妮儿消除一弃顾虑的办法很简单。

    “哪里不能过？”背后不远处传来了瞎子的声音，后面的人都已经牵着牲口赶上来了。从妮儿的语气和神情来看，他们知道刚才只是一场虚惊。

    “哪儿都不能过！”接上瞎子话头的是卞莫及，他这话说得很沮丧和绝望。不过说这话确实是晚了，听到他话的人同时也听到了由远及近的马蹄声，如同洪水出闸相仿。在马蹄声中，还夹杂了金属碰撞的喧嚣声，像马铃，却绝不是马铃。

    鲁一弃的心猛然间收紧，这让他一下进入到忘我的状态。杀气，无穷的杀气，不管马蹄声还是金属，都充斥着毁灭一切生命的杀戮之气。而且这股气相不但汹涌如潮，层层叠叠，而且已经将自己这些人全包绕其中了。他不由地暗暗埋怨自己，怎么一直都在注意那个离得很远的归界山，反把周围的情况给疏忽了。感觉中刚才是有些不适，自己怎么就没有好好关注。

    “跑！散开了跑！”瞎子是有经验的，从回荡的马蹄声就听出自己这些人的处境很不妙。而对于如此大队人马的合围，最好的突围方法就是分散开跑，让对家的大围子也散成小围子，这样互相之间的配合就会有漏洞，有了漏洞，被围的人才会有突破口。

    动作最快的是胖妮儿，她像一支红色的箭一下射出，朝着蹄声最弱的方向而去。接着是瞎子和卞莫及，瞎子的轻身功夫不比妮儿差，卞莫及常年赶马车会有许多时候跟着重负的马车奔跑，脚力也是非同小可。其他人也动了，虽然慢了些，却都是像演练过一样四散奔逃开来。只有鲁一弃没有动，他没有经历过这样的场面，一时间真的无法做出反应。

    没人顾得上鲁一弃，也没有想过照顾鲁一弃。因为这些都是老江湖，他们知道，只有自己冲出包围再反杀过来才能有机会救出鲁一弃，要不被都被包饺子了，想顾都没法顾。

    他们动的同时，马队也出现了，是从仙脐湖四周的谷道口中鱼贯而出的。马队看起来不像马队，更像一堵堵高大的墙，高大的铜墙铁壁。

    是的，那些都是铁甲马，从高度来看，马匹应该是西地洋种，个个背高头昂、蹄粗步阔。身上披挂着过腹的叉接锁子铁叶甲。马上的骑手身材矮小，也都是用蒙面铜盔和四联铁牌甲把全身罩着。

    卞莫及是最早与马队相遇的，他知道自己要想从围圈中出去，唯一的办法就是快速从前后两匹铁甲马的空隙中钻过。这样冒险的方法一是要快，而是要抓住时机，要不然被这样的铁甲奔马撞击或者前后挤压肯定会雀尽碎。

    奔跑的马队训练得再好，由于地形的不同和地面的差异，前后马匹之间肯定会出现一些空隙。于是卞莫及找到了时机，寻到了准缺儿，纵身而出。

    也就在卞莫及纵出之时，那两匹马之间的空隙不但没有缩紧，反而拉得更大了。这现象让卞莫及起了点疑心，于是纵出之力留了三分。

    一时间血光迸溅，卞莫及倒翻着跌出，在草坡之上滚出一道宽大的血道。浑身浴血的卞莫及一边往草坡下滚落，一边竭力高声嘶喊着：“别钻蹄缝！有刺挡子！”

第二十四节 山形压

    皇遗誓争霸，匠家亦杀伐。

    一路西数千里险瘠地方。

    天骄才难脱山形压，

    不曾料身为局器明为上。

    本来也准备从前后马匹间隙中冲出的瞎子听到了卞莫及的喊声，立刻身子以足尖为旋，像个陀螺般卸掉前冲力道，然后迅速朝后滑步，回来的速度不比奔出时慢。

    其他的人动作没有瞎子和卞莫及快，所以他们更早地退回。因为他们赶到马队前已经看见随着马队马匹之间距离的拉开，马匹和马匹间都拉展开了三道寒光耀眼的“刀棘链”。

    “刀棘链”，最早见于明代工部所出《兵伐工械集》，主要用于布防和围杀。此链收时可叠为一盒，拉展开来却是宽有一尺，长可据所需为制。链上每一尺处设梅花状五片刀朵。触链中刀，只要挣扎，或者链上带有机栝收或放，都会导致刀锋内钻，翻转铰戳，断臂断颈，或者穿出个碗大的血洞。其理与瞎子院中院荷花池所中刀网相仿。

    随着马匹的奔跑，“刀棘链”也不住地上下抖晃着。这就使得它们的阻挡布防范围更大了，从上中下三个层次完全将出路封死。就连胖妮儿、瞎子这样蹿梁钻隙的高手都不敢从它们瞬间而现的缝隙中冒险而过。

    卞莫及确实倒霉，他确实速度比不上胖妮儿和瞎子，只是方向选择得不好，最先与马队遭遇，这才弄得血人似的。卞莫及也是幸运的，他幸亏在最后一刻觉出不妙，未待“刀棘链”链动收放刀锋内钻，就借助留存的三分力倒拔而出。虽然全身中刀十数处，却都是皮肉伤，未中要害。

    但现在已经谈不上幸运还是倒霉了，眼下的情形，几乎让所有人都没了希望。现在他们面对的不但是铜墙铁壁，而且还是刀墙刀壁。铜墙铁壁也许只是钻不过去，刀墙刀壁不但过不去，它还可以进行围击和绞杀。

    也许还有个人没有失去最后的逃出希望，那就是胖妮儿。她动作最快，方向也判断正确。所以只有她还没完全被马队围拢在其中，此时正施展轻身功夫与奔驰的马队队头争夺最后的出路空间。

    从妮儿的速度来看，她能脱出的机会很大。虽然马队一路狂奔，但这支马队冲出的谷道口与下一个谷道口的距离是最大的，这样马队的队头要连上后一个马队的队身就需要更多的时间。妮儿只要保持现在的速度，再稍稍顺马队的奔驰方向斜线而行，完全可以赶在他们最终合拢之前逃出。

    但是另一件想不到的事情出现了，就在妮儿眼见者要突出口子的时候。马队前端几个骑手和要与之合拢的马队队身上的几个骑手都抬起了粗重的铁甲手臂，从那铁甲臂中连续射出三棱羽尾短枝弩箭。弩箭不是正对着胖妮儿射去的，却次序角度配合巧妙。交叉的箭雨在胖妮儿前行的方位上形成一张网，封住了妮儿的出路。

    妮儿没有就此罢休，她勇敢地钻入箭雨，竭力闪动身形躲让弩箭的同时，步法侧向顺马队方向而行。她这是在拖延时间，因为一般臂射弩箭所带箭支都不会多，特别是这种连射的。只要对方弩箭射完，哪怕有个眨眼间的停顿，自己就能抓住机会突过去。

    妮儿想法不错，可是与她相对的是几大队的人马，经过无数次训练和实战过的马队。他们也许早就遇到过类此情形，也早就设计好对付这种情形的办法。

    弩箭不会射完，至少短时间内不会射完。因为对方的马队是持续行动的，特别是另一边马队队身处的骑手，他们轮换往前，没有断续，这样射出的箭雨也不会断续。还有一点，那粗重的铁甲臂中似乎有什么自动装填弩箭的机括。一般臂射弩箭都是单支管到两对管（四支射口），最多不会超过四对管。从他们射出的弩箭粗细来看，这些铁甲骑手最多也就是携带的三对管左右。可这些骑手射出了已经有五六轮的三对管了。如果真是有什么神奇的自填装置，那么在骑手身上所携弩箭没有完全射空前，箭雨是不会停歇。

    一阵枪声响起，在喧嚣的马蹄和铁甲喧嚣声中却显得很微弱。鲁一弃动手了，每一枪都准确命中骑手头部，可惜的是驳壳枪如此远距离的射击，子弹的穿透力已经到了末梢，只是在骑手的铜盔上溅起一溜儿火花，没能对骑手造成伤害。

    而枪击却让骑手们慌乱了，更多的骑手生怕这射击给胖妮儿带来帮助，导致他们的任务不能完美完成。于是更多的骑手朝射出了弩箭，不但是把间距越来越小的活路封得死死地，同时也有不少弩箭直接往胖妮儿身上招呼过去。

    最后一点空隙被合拢了，面对闪晃如同刀墙的“刀棘链”，在箭雨中避闪得惊心动魄的胖妮儿也只能是无奈地急速退了回来。

    “退到湖边，以水为靠，不能被他们抄圆吞了。”利老头提出的这没有办法的办法，是借鉴了胖妮儿最初的分析。于是胖妮儿拉着鲁一弃，独眼背着卞莫及，杨小刀、年切糕和聂小指牵着骡马迅速奔到湖边，在一个湖面边沿内凹的地方站住身。

    杨小刀他们把又累又惊的骡马拴牢，排在外侧，作为遮掩和阻挡。但他们心中都十分清楚，这样的阻拦和掩护只是形式，根本不堪那些铁甲马的轻轻一撞击。

    到了这个地步，鲁一弃反倒平静下来，镇定地看着外围的铁甲马队不断奔跑。山谷中继续有马匹奔出，马匹越聚越多，铁甲马队越拉越长，逐渐依次串联成圈。一个圈接一个圈，从里到外足有六七层之多，将他们几个人连同不大的仙脐湖围得水泄不通。

    “错了！完了！”胖妮儿第一个反应出自己的判断失误。她怎么都没有想到对家会有如此大排场的铁甲连环马队，更没有想到对家的骑手全是用长距离攻击的连射弩箭为武器。这样原先判断分析的地形之利就全没有了，自己这些人完全成了对家砧板上待剁的肉。

    “被这铁甲连环马队拢了怎么突都是出不去的，一弃哥，我们这下可要死一块儿了.”从妮儿的语气中倒是听不出害怕和惋惜。

    “别瞎说。”鲁一弃语气很平静，语调听起来像是梦呓般的哀叹，悠悠然地，也不知道这句话否定的是拢住了就出不去还是死一块儿。

    “我怎么瞎说了，我是说真的，死也要和你死一块儿的。”妮儿也许是抓住最后的一点机会在撒娇了。

    “为什么？”鲁一弃仿佛是突然间醒过来一样，妮儿的话让他显得懵懂茫然。

    “什么为什么？你大伯说定你是要娶我的，你想耍赖！”鲁一弃那副样子一下把妮儿的性儿给激起来了。

    “唉，我不是说这个，我是说……”鲁一弃边说边涨红了脸扫看其他人。其他人要么故意装着没注意他们两个，要么紧张地关注着马队，真就没注意到他们两个。

    “我是说我们为什么要死？！”鲁一弃终于将最关键的那句话说了出来。这句话不但让使性子的妮儿没了声音，也让所有装着没注意和真没注意他们的人一下全都聚拢过来。

    “大少，你是说你还有办法对付他们？”聂小指急切地问，他求生的**很强烈，因为他还没活够，他身上还有大把的银票金条没用完，他知道这世上还有许多藏了金银财宝的墓**暗构没掏完。

    “我真的没办法对付他们，因为破解这样的大坎儿，是需要好多人手材料的，这我们没有。不过我们也不见得会死呀。”鲁一弃肯定地说，“因为我们还没到死的时候，有能够解决眼前坎面的人不愿意我们现在死。”

    “是谁？！凭什么？又为什么？”妮儿脆快地问道。

    “是对家还没想要我们的命，与我们的命相比，他们是更想得到宝贝，这从铁甲马只围不攻可以看出来。我先给你说说眼前这种铁甲马队吧，如果我没猜错的话是将秦代‘快骑连弩射’与宋代‘铁甲连环马’相结合的一种布局。但这种布局改良后的攻杀围捕能力又远不是那两种阵法可比的。‘快骑连弩射’，骑手是简甲单衣，马匹也只用薄小鞍垫，这是为了保证马匹速度，因为秦代时的马匹腿短矮小，承重和奔跑能力都不够。而眼前这种马匹，从蹄跟、胯连和鼻喷就能看出，乃是印度马种和哈萨克马种杂交而成，力量和速度都极佳，最适用于短途的攻杀和冲击……”

    卞莫及听了鲁一弃的话在暗中惊叹，他之前总以为，这世上最懂马识马的是他那老相好半山蓝，可没想到鲁家一个经事不多的年轻门长也如此精通此道。

    “而他们骑手所用弩箭是北宋时大侠徐景田设计制作的‘排射管弩’，最多可一组十管缠于臂上，双臂二十支小箭可凭心意单支射杀或多支同时射杀。而且从这些骑手所穿盔甲来看，这些管弩的装填也极为方便，他们上臂外凸的铁匣也许就是储存和自动装填弩箭的机栝。铁甲马本身倒是与宋代‘铁甲连环马’一样，但相互间的连接方式却完全不同。‘铁甲连环马’为死扣，最忌讳马队中有少数马匹跌摔失蹄，那样就会连累整个马队，所以‘铁甲连环马’的连接一般不多，常常是五六匹为一联，最多不超过十匹。即便这样，还是有钩镰枪、崩天扣和挫地刀这些专用器具可以破解。而这里的铁甲马却是用的活联，刚才你们也看到了，是用的可伸缩的‘刀棘链’来连接的……”

    鲁一弃侃侃而谈，说到“刀棘链”之类的器械如数家珍般熟悉。而听的人其实并不十分明白，更不是谁都知道这些器械的出处来历。

    “而且这‘刀棘链’不但能收缩，当其中一环的马匹骑手出现意外时还可随意脱开和连上。所以我们现在就是用手雷炸杀他们的马匹，用枪射伤马腿都是没用的，他们会迅速脱开受伤的，而后面的马匹也能及时补位。至于那链儿的杀伤力就不多说了，我只告诉你们，它远比你们看见的还要歹毒十倍。”

    说到这里，听的人都朝血肉模糊的卞莫及望去，看着那些连续交错、方向各异、皮肉翻卷的伤口，真的很难想象十倍于此的伤害是怎样的。

    “如此凶狠周密的一道坎面，冲撞、弩射、棘刺、链铰，哪一扣都能将我们尽灭与此。可为什么他们只是层层布围，而不展开杀势？是因为我们还不能死，他们还没从我们这里看到他们需要的东西！他们要等拿庄做主的人来定夺！”说到最后，鲁一弃竟然有些意气风发，似乎现在被困住的不是他，而是他将对家那些人围住了。

    一大堆繁琐的介绍讲解，其实就是为了说最后那句话。因为一大堆繁琐的介绍讲解，所以在场的人都坚信了这句话。

    “大少，我听明白了，你的意思是我们还有时间。可还是要没法子突出去才行，等对家做主的来了，我们还是生死难料。”利老头想得更远些，同时他也不想大家在这不多的时间中松懈下来。他是官府的侩子手，见过无数有强烈求生愿望的囚徒，见过想尽一切办法想苟延残喘的死刑犯，所以对最后一点时间的概念他最有体会。奇迹有时是会发生的，努力思考、寻辨一下，也许就能找到方法或者利用对家的疏忽为自己争得一丝希望。而不作努力铁定是什么希望都不会有的。

    利老头的话让一些人再次彻底泄了气，就像等待宣判的死刑犯，也让有些人再次跃跃欲试，想拼命试一把，从那铜墙铁壁、刀林箭雨中冲杀出去。

    鲁一弃没有说话，利老头的的警示对他来说并非没有震撼。他凝神聚气，一遍遍在那坎面中搜索，妮儿悄悄走到他身边，在他腿脚处坐下他都没觉察到。

    许久过后，鲁一弃从玄虚忘我的状态中回复过来，一下子也跌坐在草地上：“没法子！真的没法子！”他这次语气显得有些焦躁了，“我们的命真就交在别人手里了……”

    说到此处，他突然又一次停下话头，转头扫看了其他人。ＴＡＯＳＨＵ．ＯＲＧ其他不管是已经泄气了的还是盲目想强冲的也都在看着他，目光中所带的感情是复杂的。于是一丝不易觉察的笑意在鲁一弃脸颊上闪过，但能体味出这笑意的也许只有离得他最近的胖妮儿。

    “我们的命是在别人手上，能不能要了我们的命却必须听我的。”语气平静得不带一丝起伏，让人觉得其中暗藏无穷深邃。而说话时所携带的气相，在别人眼中却绝对是的大家门长的风范。

    说完这话，鲁一弃就地侧身躺下，脸朝着来时那个草坡子。样子像是在等待着谁，可却又偏偏闭上了眼睛。是不想见到谁的到来？还是闭眼之后能更好地感觉到谁的到来？也或许摆出如此姿态就是要人有些人知道他对目前的困境很是不屑。

    不用鲁一弃多说话，他的言行给其他那些老江湖很大的信心。于是也都各自找寻舒适的地方躺下休息。杨小刀和年切糕这对“后庭佳友”，一路辛劳奔波，此时反倒是有机会堆在一起做些小动作了。

    不管别人是不是有那份镇定安睡在虎狼窥觑之下，鲁一弃是绝对没法安睡的。这倒不是因为胖妮儿也挨近着他躺着，而是因为他心虚得很。虽然一番豪言壮语，虽然大咧咧睡姿一摆，其实一切都是为了安抚其他人的心，他对势态下一步的发展没有绝对把握。另一路只要有个环节脱扣，对家只要另有主张，自己筹算的一切都会成为泡影，自己这些人的**和信念也都会在瞬间被铁甲马践踏得粉碎。

    不敢多想，鲁一弃真的不敢多想，他只能将思想尽量放入空灵，让心境融入自然，去感受、去寻找，哪怕是一个草萌蚁爬的变化，只要能够让自己能够忘却眼前情形就行。

    就是在这样一个感受和寻找的过程中，鲁一弃获得了一些很重要的信息。虽然这些信息对于自己是利是弊目前还无法确定，但有一点是可以确定，他们的存在对于朱家如此巨大威力的坎相已然没有太大意义，无非是山上堆石而已。而如果他们是为于鲁一弃这些人而存在的，那么这存在意义就非同小可的，那将会是飞石崩山。

    朱命很满意眼前的情形，“据巅堂”的“奔射山形压”果然得建奇功，把这群难缠难捏的滑子全锁死了。朱命也很佩服鲁家的这群人，被困在这样一个稍一启动就能将他们碾杀成齑粉的坎面中，竟然还能就地安睡。特别是鲁一弃，这年轻人此时散发出的气相就如同他身后的湖水，清澈如练，平稳如镜。

    朱命没有马上接近坎面，而是下马背手站在一处草坡之上。他平静地看着铜墙铁壁似的坎面，看着被坎面死死锁困住的猎物，就像在欣赏鉴别一幅杰作。一幅虽是自己亲手所作却也是自己平生所见不多的杰作。

    世上有许多的杰作都是这样，不能细看，不能长时间的看，看着看着就看出瑕疵出来，甚至看出了赝品。

    朱命也一样，他对自己的杰作也越看越觉得什么地方不对，越看越觉得不够完美。差在什么地方了？他不断地自问。

    是坎面不密？不对！

    是对家有反扣？也不对！

    那会是什么？那要么是坎面没围实全，漏掉了什么，显得坎相太虚了？

    是的，太虚了！不过不是坎相，而是气相太虚了！那其中怎么会少了紧要物件的宝灵气相？！

    “没有看到要拿回的东西？”朱命悄声问道，像是害怕惊醒了坎子中沉睡的人。

    “是没有，要不然早就驱动坎面夺回了。也正是因为此事，才且困住他们等门长前来亲自定夺。”从见到朱命后一直未曾敢说话的“据巅堂”堂主小心答道。

    “入坎的木瓜没漏吧？”朱命又问。

    “一个没漏，二十里开外的点儿上我们就有暗翎子（暗哨、暗探的意思）盯着了。全都裹扎齐了。”“据巅堂”堂主恭敬地回道。

    “哦！”朱命点了点头。

    “门长，既然人都在这儿规整齐了，而宝器未露相，那肯定是藏到其他什么地方了。把他们一个个活掳了下夹绷子（用刑）问。”旁边那个漂亮小伙插嘴说道。

    朱命没有回答，他已经确定自己在什么地方判断错误了。从他的眼神和脸色，熟知他的贴身手下也知道了，在这之前他们就有关节上错了，错过了他们要找的东西。

    “鲁家这小子很滑，他从开始就给了我们一个错觉，让我们觉得他是人和宝器不会分开的。而其实他正是要以人为饵，把我们从追夺屠龙器的线儿上诱开。”朱命很少如此直接承认自己的过失，今天如此慨然面对，大概是觉得输在鲁一弃手下一两招并不丢脸，也可能他是为了尽早把东西追回，这才毫不忌讳地把实底儿告诉贴身的手下，让大家加以分析。

    “会不会是在德萨额山口处我们被摆了个岔儿，他们用大部分人诱我们往这边来，却派一两个贴信之人携带屠龙器，真就坐原来的车子走了。”大个子的分析不无道理，但朱命却摇了摇头。

    “怎么都不会是在德萨额山口摆的岔儿，要么更早，要么是在这之后觉得逃不出我们的套索子，在什么地方把东西藏了。”漂亮得像个姑娘似的小伙儿说道。

    “为什么？”大高个子问。

    漂亮小伙儿瞧了朱命一眼，看他晗目捻须，样子像是在静心聆听着，没有一点怪罪自己抢在他前面多嘴分析的意思，就又接着说了下去：“对家在德萨额山口的布置安排，其实是个两可之局，他们完全没有把握确定我们会往哪条路追下去。虽然他们一路留车痕，一路留蹄印，摆这样的明局子不管是此地无银三百两也好，欲盖弥彰也罢，我们选择的最大可能还是在这两条路上。既然是这种情况，他们没有把握也没有必要让其他一两人带东西走，要是我们选择那条路，他们更难应付。再说了，东西握自己手上是最放心的，又为什么不让那一两个人主诱我们。”

第二十五节 不容轻

    朱命在微微点头，看来他很满意漂亮小伙儿的分析。

    大高个子却有些不以为然：“那另外还有三条路径呢？他们难道不是最希望我们会选择其他三条无痕迹的路径吗？”

    “当然希望我们选择哪三条路径，但他们中间肯定有走过此处地界的人，知道那三条路一条需要横渡汹涌大江，一条至群驼山路就尽了，还有一条绕向后会反向东南。他们当然也知道，我们家对此处的路径地形肯定比他们更熟知。那三条路对他们都没用。如果以那三条路径为岔儿，不但诱儿、迷扣白设，还会耽搁自己工夫。而且留下更多痕迹反现了自己形。”漂亮小伙语气不但洋洋自得，而且表情中也显出对大高个子的不屑来。

    “可后来实走的那一路地势地貌也无处可掩藏屠龙器呀，贫瘠之地更易显出屠龙器肃杀气势来的。”大高个子的涵养很好，依旧认真地表述着自己的观点。

    “你这话又是不对了，贫瘠荒芜之地本身就有种嗜杀与死亡的气相，在这种气相笼罩中，屠龙器的气势不易显露出来，就算有显也不会明显。就好比我们先前所见的‘藏魔海子’，其势更为凶煞。沙丘连绵，枯热如蒸，滴水不寻，其本身就是个杀戮无数生命的利器，与我门中的屠龙器有异曲同工之妙，二者相融必定是势不凸现。”漂亮小伙子开始好为人师地卖弄起来了，当着这么多手下的面，这让他觉得很有面子。

    朱命晗闭的眼皮突然间睁开，一双精光像是要刺透黑夜的苍穹。这双目光有些迟缓地转向那个漂亮小伙子，虽然那小伙子知道朱命不会将他怎么样，但惊惧的寒气还是刹那间就遍布了全身所有的毛孔。

    “你刚才说什么？”朱命声音很平静，这和他的目光很不协调。没等漂亮小伙儿回答，他便又自己表明了问题的关键处：“藏魔海子与我们家的屠龙器有异曲同工之妙。”

    所有刚才听到漂亮小伙儿说话的人，包括漂亮小伙儿都下意识地点点头，在这样的目光和威严压慑下，他们有种中了魔障般的呆滞感觉。

    朱命的脸色阴沉得就像夜色中归界山的山色，而眼光却像黑夜浮云中的星光那样闪烁不定。一连串的线索和现象都在他的脑海中串联拼接，一连串的可能和伎俩也在不断与黄土坡囚魂墓中的摆局设坎手法比对。于是一些无意间的细节合上了拍，于是，一些习惯性的手段对上了号。

    朱命很担心最终会是这样的结果，但他无法不面对这样的结果。如果真的和囚魂墓那一趟一样，那么鲁一弃是又一次把坎扣摆在最前头，摆在自己完全还未意识到坎扣的阶段上。那个书生模样的中年人和另一个高手带着一群雇来的镖头、趟子手以及牲口贩子，一路招摇地踏险闯恶，其真实的意图当然不是为了诱朱家人往西北去，而是要朱家人误以为他们是诱向的饵引子。

    朱命是聪明人，从那两个人所雇的镖客和牲口贩子以及他们的穿着打扮就知道他们是饵引子，他们也的确是饵引子，但仅限于这些为钱而来的人，绝不包括穆天归和书生模样的易**脉两人。其实不但雇来的那些人是饵引子，就连鲁一弃这群往正西而来的人也是饵引子，包括鲁一弃本人。他们在落日镇高调显形，一路掌握节奏缓速奔逃，悬挂见血封喉树皮布，故弄玄虚留迹留痕，所有的一切却正是为了穆天归和易**脉两个人。

    一群人直奔西北，其中却没有正主儿，而且行动装束都可以断定是饵引子，另一处正主儿出现，带着众多的真正高手。朱命理所当然会认为所要追回的宝器在鲁一弃这里。但是他现在终于明白过来了，虽然鲁一弃的布置手法神鬼莫测，但自己却也犯了个极大的错误，能将他诱入地下困于墓中的鲁家这些江湖高手们，怎么会出这样简单低劣的招术？

    又是一个局中局、坎中坎。时机和地点都选择得那么合适。屠龙器不在鲁一弃手里，而是在“藏魔海子”里，在逃躲到“藏魔海子”里的人手中。大自然的肃杀之地，多年以前就难见一点生命的迹象。在这样的一个枯杀绝灭的环境中，屠龙器的杀戮之气已经完全融入到这局相中，没有什么特显而出的气相。这也就导致已经到达“藏魔海子”外的朱命都没能感觉出它的存在，也让他误认为这一路人只是诱儿，转而直追鲁一弃而来。

    而事实上正是穆天归带着那屠龙器直奔西北，那里有墨家祖先认定的，由朱家祖先构筑的藏宝暗构。藏宝虽然不是墨家所为，宝构虽然自始自终是空着的，但墨家后代却是无数次来回于那个地界，不然也无从可知朱家掖宝行径。所以那处的凶**所在也在他墨家掌控之中，虽然无宝镇压的凶**移位不少。

    当一切都在朱命心中、脑中形成布局后，一团甜腻的血腥浮上他的舌面。他用鼻中透入的一丝清新气息压服了下胸中的翻腾，再强行将这口血腥咽回喉中。

    当胸腹中的一切异动都被强行收敛到角落中后，他冲口而出满带血腥气的第一句话是：“速讯狂沙帮，务必将‘藏魔海子’中人尽数擒获。”说完这句，他又闭紧嘴巴调整了一下：“如果不能擒获，尽数见尸也行。”

    话音刚落，一声尖利的啸声由远及近，从远处天空直落下来。

    “是信枭！”漂亮小伙还未来得及将朱命的吩咐传达下去，便以指撮嘴，也发出一声尖利怪异的哨声。

    信枭听到哨声，便继续长啸着回应，同时急速往漂亮小伙头顶落下。小伙手臂一抬，信枭轻巧地就落在他的手臂上。

    紫色泪斑竹做的信管打开，卷起的奶脂密绸信笺展开。漂亮小伙儿没有马上递给朱命，他自己先细细看了一遍。这举动更说明他在朱家的地位非同一般。

    “是不是西北方的事？”朱命微闭起眼睛，他知道自己最不愿意见到的事情可能已经变成事实了.

    “对。”小伙儿悄声回道。

    “是不是屠龙器显形西北？”朱命用力吸入一口气息后又问。

    “是的。”听得出来，小伙儿在极力控制语气的平静。

    “有没有来得及入凶**呢？”朱命说这话是心存最后一点侥幸和祈盼。

    “……”没有回答，是不知道该不该回答，又该如何回答。

    长长的一声叹息，旁边有人甚至已经从这声叹息中看到**的血气，那血气粗重得已经能凝捻成丝，凝捻成绵长不断的血丝。

    “有负祖愿啊！愧对祖先啊！非但未曾建得奇功，倒将祖宝遗落。”朱命情绪出现了少有的激动，黯然神伤间眼角有晶莹渗出……

    鲁一弃没有睡着，能在如此杀伐大坎中安然入睡，要么这人已经道成如神了，要么这人就是没心没肺的呆傻。鲁一弃道行没到那份上，却也不是呆傻，所以他自始自终都没睡着过，最多算是闭目宁神养气而已。其他人更不可能睡着，江湖人的警觉和所在处境给予的压力和不安，已经纠结成一根粗绳把他们的心高高提起。所摆出的睡态只不过是应鲁一弃的要求而已。

    既然都没睡着，肯定就都觉出到朱命的到来。鲁一弃没有变化自己的状态，他觉得还没到时候，他心中盘算的最后那道可救命的理数还没合上轨子。

    其实虽然都是睡姿，但高手们还是能从气相的升腾起伏和肌肉筋腱的收缩凸起蠕动上判断得出是否真是在睡觉。比如说朱命这样的高手，一点点的不自然都无法逃过他的眼睛，更别说那些装睡的人暴露出的许多破绽和不自然的气相、体态了。但朱命完全没有去注意其他人，他就看准鲁一弃了。而凝气聚神，将身心都趋于自然后的鲁一弃却是判断不出真在睡觉还是假睡，他没睡着时的状态比睡着后的状态还要自如随意。

    鲁一弃很舒服，一路的奔波劳顿，已经很长时间没有这样舒服过了。躺在柔软的青草甸子上，闻着野花的香味，聆听着湖水轻漾的声息，模糊中他仿佛又回到天鉴山千峰观旁的草庐里，暮鼓晨钟中，枕月听风，谈经论道，解虚破幻。模糊的感觉让他忘却了烦恼忧愁，忘却了危险和杀戮。再随着模糊的感觉越来越淡、越去越远，他的心窍整个被清空了，每一个连接心窍的神经都变得无比的敏锐。

    从朱命到来之后，他的每一个情绪的变化和外露神经的悸动都没有能逃过鲁一弃的感觉，甚至连他身体内部的变化，鲁一弃也都知道得清清楚楚。因为不管情绪还是身体，都能从人所携带的气相上反映出来。

    时机到了！鲁一弃依旧保持着自己的状态，可脸上的微笑却禁不住地展现开来。感觉和判断告诉他，此时朱命已经像个快溃塌的堤坝，自己应该在这个时候恰到好处地再给他来一个决定性的冲击，加速他的崩溃。

    鲁一弃缓缓站起身来，整个过程中他依旧聚气凝神，尽量保证自己动作的从容和自如，就连最后直腰的那个哈欠，都将心境放到灵空的状态做出。他心中非常清楚，自己只要稍有慌乱和错愕，都会被对方瞧出暗藏的招数和心中别样的企图。

    “朱门长，来了。”语气平静得像是隔夜的沉锅水。

    “是来了，你才知道吗？”答话间已见兵戈之气。

    朱命与鲁一弃的距离很远，但他们之间的说话根本不用高声。一者是静，他们两个开了口，就在没人会敢出大气了，就连这许多的马匹牲口都像是被某种奇异的力量压制着，连个微弱的鼻鸣都不喷。再者是两人能力非同一般，朱命的耳力当然不可小觑，而鲁一弃听的同时还在感觉，感觉朱命口中喷出的气息和嘴唇的翻动。

    说话时两人都在微笑，就像许多年未见的挚友，不用多言，不用拥抱，一笑之中就将所有心中要表述的领会得清清楚楚。

    “来了好，省得心中总挂着，这样也算是了了件事儿。”鲁一弃的劝解很真挚。

    “不是了了事，是遂了心吧。遂了你以宝易宝镇压西北凶**的心。”虽然心中恨得无以复加，但朱命的话语还是平静非常，就连胸气的起伏都如若不见。

    “那也真是没法子，天下无数宝贝，就你那屠龙器千年之间与‘火’宝同存，已经尽染‘火’宝之灵。特别是我还听说，这屠龙器正名为五音屠龙匕，其上五音奇窍正合了受气发音之理数，为吸取蕴存宝气的绝佳圣品。最初可能还是‘火’宝为哺，屠龙匕为受，到后来却是两者相恒，互为补萎。这也正是你朱家虽有‘火’宝依仗，仍必须以杀伐得天下的原由。除去此宝，又有何可替已毁的‘火’宝镇得西北凶**？”

    听了鲁一弃这些话，朱命没有作声。不是他不想说，而是鲁一弃的话让他更多地知道自家屠龙器是如何圣灵之物。只是自家没有好好利用。如若这宝物不为自己这一脉旁支**，说不定借它宝气还能多维持朱家皇朝几百年运道呢。想到这里，更重地触及他心中最伤之处，一口血气顿时堵在咽喉处，一时间只字难出。

    “难得朱门长遵循天道大义，把这宝物舍与我等镇了西北凶**，这福及世代子孙的好事，也真就朱门长这样道行深通之士才能为之。佩服呀佩服！与朱门长这一趟我是所学匪浅，所获匪浅。最值得庆幸的是，与朱门长第一次交易总算是圆满了！”虽然鲁一弃的表情很平静，但他说出的话语却是感情丰富，这得益于他在洋学堂里排演过话剧。

    朱命还是没有说话，此时他不但感觉喉咙口的血气要喷出，就连五脏六肺都要爆裂开来。鲁一弃的话语中带着嘲弄、羞辱，这是他从未承受过也无法承受的。而洗刷耻辱的最好办法是杀死对手，哪怕是与对手同归于尽。

    朱命往草坡下冲出几步，脚步有些踉跄。身边的人都跟在他旁边疾走，却无人敢伸手搀扶一把。连走几步之后，朱命再也控制不住胸腹间的翻腾，堵住咽喉的那口血气勃然喷出。

    朱命在血气喷出的刹那，转身撤袍掩面，让那口喷洒的血气尽数落在衣袍内侧。

    掩面的衣袍缓缓落下，朱命顺势用它擦去嘴角的血渍。当他再次转身时，没人看得出他是刚喷吐过鲜血的，只是脸色稍显得青白了些。

    血气喷出，反倒去掉胸腹间的郁闷，反倒让郁积的气息流转起来。于是朱命再次平静下来，再次显现出修道之人的静虚之相。

    平伏的心境也让思维活跃起来，此刻的他意识到自己不能随着鲁一弃的话语去思考去愤怒。对手刻意去做的事情肯定是别有意图，要么是知道了自己的状态，想进一步摧毁自己，要么是想用这些话语掩盖其他什么自己可能发现的现象和东西，也或者他要混乱自己思维，好展开下一步的计划。

    朱命虽然重新转过身来了，却没有在看鲁一弃一眼，而是环视了一下周围环境，包括自己带来的手下。然后缓缓抬手，示意那漂亮小伙子将刚才的信笺拿给自己看。

    “朱门长，你且不要激动。这场交易圆满了，也就意味着另一场交易可以开始了。此处往西去，还藏有‘天’宝未启，你助我把那宝贝取了，然后借你重聚爆散的‘火’宝灵相，复你家道天下……”鲁一弃在继续心中盘算好的一切，但很快就打住了，因为他发现朱命不在听自己说。这是很关键的一点，自己所有的计划都必须要朱命听进去并相信。现在他根本就不听自己说什么，那么自己计划的和所做的一切都将是泡影。

    朱命真的不在听，他只是捏住信笺看了许久许久，他这是在确认其中的真实度？不是，因为根本没有必要，他门中的手下是绝不敢对他撒谎。他这是要找出其中的蹊跷之处，比如说，那几个藏在“藏魔海子”里的人是如何在短短四日之中逃出“藏魔海子”，穿过数百里沙漠，到达西北凶**所在的冰封城的。那不但要有好的牲口脚力，还需要对地形地貌非常熟悉，因为这么短的时间中，所有的行走路径都必须直线穿行，最后直接到达。躲入“藏魔海子”的到底是什么人？

    朱命的反应让鲁一弃变得有些无措了，他不知道发生了什么，本来一切都在按自己的想法进行着，怎么一下都失控了。

    鲁一弃毕竟年轻，鲁一弃毕竟江湖太浅，所以他犯了个错误。虽说他带的那些帮手都是老江湖，但这些老江湖都唯他马首是瞻，都认为他的潜力是无法度量的，所以他们也都没有注意到鲁一弃所犯的错误。这错误就是他们轻视了对手，轻视了朱命，特别是朱命在被他们反复下套落陷之后。

    被别人错误轻视的人一般都有他深不可测的方面，也有不断调整自省的心态。朱命就是这样的人，所以他能正确面对自己一连串的过失，然后从这些过失中寻觅到对手的致命之处。

    看起来他没在听鲁一弃说的话，其实在寻觅思考的同时，他没有漏放过鲁一弃所说的每一个字。鲁家这个年轻门长真的不简单，这是他们般门之中许多代都没出现过的俊杰。不但能将坎面布设得神鬼莫测，而且时机也选择得恰到好处。可这个人最最厉害的还不是这些，而是他能洞悉对方心理并且非常有效地利用它、控制它。

    自己又是处一个尴尬的境地，甚至是个没有选择的境地。虽然已经把对手全都围困地死死的，虽然只要自己举手示意，铜墙铁壁般的坎子就能将他们碾杀成齑粉。可是不行，自己知道不行，鲁一弃更知道不行，所以他才能在这样的环境中安然沉睡，所以他才敢在重困之下还言语讥讽。

    其实朱命心底真希望自己可以痛快地挥手示杀，然后看着眼前那些自己痛恨的人流血倒地，挣扎扭曲，被箭射，被马踏，这样自己被郁闷愤恨纠缠的心情才会舒畅一些。但那样做只是一时之快，那样做的后果会让自己仅存的一条与藏宝有关的线索也断了。“火”宝爆散了，现在连屠龙器也都被骗取去镇了西北凶**，朱家手中已经无一件依仗之物。如果不能短时间内找到能兴家道的宝物，说不定朱门连现有的权势都难保，破败局相指日可待。

    看来鲁一弃所说真是目前唯一之计了，自己必须遵照他所说的去做，要不然真就没有一点希望了，祖先的使命将在自己手中彻底湮灭。可是曾几何时，鲁家是被自己朱门追逼剿杀得如同惊雀街鼠，怎么轮到自己与他们对招之后就一直窝囊憋屈，处处受到牵制，根本施展不开来。这到底是在什么地方出了差……

    想到此处，朱命暗黑的脑海中似乎见到了一丝光明。他的思绪飞速地在往回拉，拉回到起点，拉回到一个自己没有引起重视的地方，北平的院中院。

    “你刚才说什么？”朱命终于又开口了。

    “我在说我们的下一个交易。”鲁一弃的心终于放下了，朱命不理不睬让他心中虚得很，搭上了话反让他像踩到了实地。

    “先前的交易完了吗？”朱命这话问得很蹊跷。

    “怎么？朱门长觉得还有什么尾市儿没扫？”

    “你觉得我应该轻易相信你的人那么快就能赶到冰封城。”

    “噢！”鲁一弃明白了，朱命这是还没死心，看来要想顺利实施自己下一步的计划，安全脱出眼前杀坎，首先就是要让他彻底对屠龙器死了心。

    “从‘藏魔海子’至‘鬼吼滩’为顺风顺沟的沟漠子，用小个子河头马拉沙板橇，应该在一个白天就能赶到。‘鬼吼滩’再往前直到‘狼烟堡’是碎石滩加十九处草滩沼泽，这一段是最难走的，也是最容易摆脱你门中追兵的。此段路我们不但预先请了跑长途赶牲口的向导，而且还准备了草皮筏子（用于沼泽中滑行的工具），还买了两只训练过的沼狐探道。”说到此处，鲁一弃停下轻咳两声，咳两声是假，看清朱命的反应是真。

第二十六节 断然杀

    【生查子】

    千里数言间，来去正西北。识宝灵窍人，语扣锁神形。

    挥臂断然杀，铁骑巨坎启。何处无奇异，声色至天临。

    说实话，鲁一弃在这样短暂的掩饰中没有瞧出朱命的反应，他只好继续自己的话题。

    “那沼狐为当地特产，就喜欢在这十九处草滩沼泽中不断迁徙生活，所以它们的奇妙之处就是能辨别出草滩沼泽中的实心地。这一段路程虽然走得慢些，但在沼狐带领下，还是可以直穿过十九处极为凶险的沼陷之地。”

    朱命终于开始点头了，不断微微地点头。鲁一弃所言让他想起许多已经遗忘了的和曾经耳闻过的只言片语，这些只言片语串接起来正是这种种行进的方法。

    “‘狼烟堡’过后，全为崎岖山石路和无人烟的荒原，最要注意的是阴背处的常年积雪，防止发生雪崩。此段路程可以用十数匹维族特产的‘旱海轻舟’（一种耐力速度都很好的青皮驴子）不断替换前行，同时带足水和饲料，一个白昼带黑夜，完全可以抵达克伊卡尔纳山（幻象山）的冰封城。从这里再要寻凶**所在就不需多少时间了，何况我所委托之人是辨别得出凶相所腾气势的，可以直奔主题。”

    鲁一弃说得很正确，穆天归和易**脉就是这样前往的。鲁一弃说得很轻松，却不知道那两人是历尽艰难险阻，没日没夜，累得几度虚脱。多亏是易**脉不断用金针给自己和穆天归调理血脉，挖掘身体中的潜能，这才坚持到目的地，把要办的事给办了。他们雇用的帮手，除了大部分在“藏魔海子”外给捕杀外，剩下不多的几个要么半路逃走了，要么病倒累到，陪到最后的只有一个贩骆驼的回子。一路买来的牲口更是累死病死无数，另外还有许多被沼泽沙眼吞噬了。

    “我还是不信，你的帮手有如此道行？”像朱命这样身份的一个门长本不该如此没道理地坚持。可谁都没有注意到他嘴角显露出的笑容中有一份阴险存在。

    “如果说所有一切是我在他们此行之前授意好的，你信吗？”鲁一弃说谎了，他所知道的这一系列安排都是穆天归告诉他的。西北方的藏宝本该是墨家所为，虽然后来委托朱家，但确切位置地点他们家依旧是了如指掌的。并且墨家后辈为了弥补朱家私掖宝物之厄，还曾无数次往来于那个准点儿，所以对一路的情况和行进方法也非常清楚。如果不是穆天归对那边一路的时间安排有绝对把握，鲁一弃也不会以自己为饵给朱命设下这么个大局。可是为了解决眼前被围困的局势，鲁一弃希望朱命能够相信西北一行是自己的能力所为，更需要他相信自己同样有能力将正西方的“天”宝启出。

    “看来我必须信了，要不然就没有下一步的交易，没有下一步的交易我朱家所愿就更加渺茫了。这一切不都在你筹算之中吗？！”

    “要是这么说的话，你还是不信。”

    “是的，我们且不管西北如何了，眼下这正西的交易也该轮到你给我瞧瞧撑底儿的货色呀。”朱命说得没错，现在是秤杆在他手中，这交易是做还是不做得他来掂量。

    鲁一弃许久没有说话，他从对话中已然感觉出些不对劲来，但他真的无法判断岔点儿在什么地方。

    “鲁门长，你磨叽个什么劲儿，是不是全靠两张唇子掌着脸，没什么货色可以拎得出的？”那年轻小伙子在一旁开口了，这是在激鲁一弃，也是在逼鲁一弃。

    “一座庙，一张梯，没有修佛向天意，却有登梯启宝心。有谁想，登天无路，启宝无门，我守千年亦是无知，你探百年亦是无货。”鲁一弃这一番说道其实也是穆天归告诉他知道的情形，正西藏宝之处，墨家世代有人守护。百年之前此处却建起一座喇嘛庙，虽然庙中喇嘛平时也功课正常，但墨家守护的后人却发现他们暗中在周边到处寻访。墨家后人与他们曾在天梯上数次交手，各有损伤。因此穆天归断定这是朱家不知从什么地方闻到味儿，便在此处伏下一个暗窝。

    那喇嘛庙白天开门迎四方信众，没什么异常之处。不过穆天归曾经带人夜探过此庙，发现其中杀机四伏，异坎奇扣交错叠压，凭穆天归的身手道行也简直是寸步难行。于是墨家后人便采取两不相扰的法子，只守天梯，不管庙宇。可话虽这样说，许多庙中信徒祈望升天来攀天梯，却是无法阻拦的。另外庙中喇嘛时常带些远来的异装奇形之人来攀天梯，他们也无法阻挡，因为身手实力都远不及人家。所以到最后，守护天梯也就是个虚名而已，谁来攀，墨家人只是远远看着。所幸是上去之人要么踪迹皆无，要么铩羽而归。终无所获。

    “就这点料，那这交易恐怕是做不成了，因为只要随便派个什么人在那地方扫听一段时间，你所说的事情都基本能扫听到。”没等朱命说话，漂亮小伙儿已经替他否定了鲁一弃。

    此时的鲁一弃真的有些着急了，虽然脸色依旧平静，可心中的忐忑却是无法释解的，这是因为他自己也知道，刚才所说的很难引起对方兴趣。

    “可是如果我确定地告诉你们，天是颠倒天，上天不用梯，你们觉得这交易还能不能做。”鲁一弃这次所说完全是臆想推断，是从那块玉牌上仅识的几个字恣意推断而出的。他现在已经到了必须运用一切手段来让朱命相信的地步。因为他觉得自己现在还不能死，更不想让跟随自己、帮助自己的这些人去死。

    “我信！可你这又是从何而知？”朱命回答得很干脆，反问得也很快捷，似乎是想用这样的方法误导鲁一弃脱口说出是从什么地方得到这个信息的。

    鲁一弃虽然才入江湖不久，但还不至于会上这样幼稚的当。他只是在脑海中闪出那块玉牌的影像，闪出玉牌上那些清晰的字体：“朱门长，你多问了，只要信了便可。”

    也就在此时，朱命身边的漂亮小伙儿笑了，咯咯地笑出声来。听到他的笑声，朱命也笑了，不过他的笑却含蓄得多。

    鲁一弃的心猛然一悬，暗叫一声“上当了！”

    虽然此时他并不知道自己在什么地方上了当，可感觉却强烈清晰地表明了，自己被对方下了语扣。从刚才的简单交流中，朱命已经得到了自己想要的信息。这样一个错误将导致鲁一弃最后的依仗完全丧失，紧接下来肯定就是对家对自己这些人发起最终的攻击时刻了。

    “识宝灵童！是识宝灵童！”胖妮儿不但是熟读各种古籍典藏，她的江湖阅历也是极为丰富的，这两方面的知识汇集起来，才让她有认出那个漂亮小伙是何方神圣。但妮儿也就是认出了“识宝灵童”，他得意、诡异的笑声意味了些什么却无从而知。

    听到妮儿喊出“识宝灵童”时，鲁一弃就更加确定自己犯了什么致命错误。自己肯定是在言语的疏漏中让这“识宝灵童”识辨出了什么。可是转瞬间要他将其中窍要关联全都思虑得周全清楚却也是不可能的事情。

    “识宝灵童”，此类异人在春秋战国时期就有，那时的称呼为“识宝候”。他的本领很特别，也很神奇。可以看出宝贝所在，是何等宝贝，价值有几何。与鲁一弃不同的是，他的的确确是在看，而不是感觉，哪怕那宝贝被你藏在身上，箱中，囊内，他都可以看出来。也正因为是看而不是感觉，所以他能看出的宝贝掩藏得不能太深，最多也就是身上、箱中、囊中。如果宝贝是藏在深入地下的暗室地宫，或者重重遮掩的宝构灵**，那就不是他能力可及的了。

    即便如此，他的眼力对于人们来说始终是个谜。到底如何看出，其真正原因无人知晓，所以说法也就很多了。

    有人说是看的宝光，宝贝之光是外物很难遮掩得住的，这就是为何有人能在黑夜中见奇怪光泽，翌日前往挖掘，总能挖出宝贝。

    另外还有人说他看的是宝动，宝物成灵，是由死返生、由生返圣的过程，成灵后的宝物会动。开始时却不是真的动作，叫“意动”，但“意动”到一定阶段，就真的会动了。这也就是有人虽然见到宝光后，等下手挖时却挖不到，改天再见宝光已经在其他位置闪烁了。最常见的是挖参人发现到大棵宝参后系红绳防止参跑，也是这个道理。

    但还有人说他是看的宝相。所谓宝相，分作三层，本相，生相，神相。本相为物之实体，遮不可见，生相为灵动之相，敛伏纵跃与实物周围，为本相生色炫彩之现，此相外物可掩可不掩，均在掩物之质与生相之瑞的两可之间。神相则飞凌与实体之外，并受周环境物体的影响和诱导，是宝物拒妖邪、趋净圣的一种外在表现，外物不可掩。宝相中，本相明眼人都可见，生相慧心人可见，神相，只有像识宝灵童这样的灵通之人可见。就算是鲁一弃所感觉出的宝贝气相，也只是介乎在生相和神相之间。传言中第三种的可能性是最大的。

    “识宝灵童”的本领有七分是天成，有三分需要训练。朱家的这个识宝灵童最初是选来的祭坛灵童，有高人说他具备目灵连窍的脉象，可以与异世祖魂交流，最适于祭祀时意会另一个世界的信息。但是朱命却无意中发现了他对各种宝物的敏锐目力，对于朱家而言，识别宝物要比意会异世逝祖的信息更为重要，于是使用各种手段从这方面刻意培养他，同时亲自传授其各种技能，包括技击、坎面之术。严格意义上讲，这识宝灵童应该算是朱命的亲传弟子，所以他在朱家的地位当然是别人无法相比的。

    鲁一弃是上当了，他毕竟江湖还嫩了些。没考虑到自己一再地从最始之处就给朱命下坎套扣，这样做虽然趟趟抢到先机，占尽便宜，无形之中也提醒了朱命该从最初的地方寻找回手的契机。北平的院中院，是鲁一弃最早涉足江湖的地方。那个朱家围困多年，始终无有收获的地方，鲁一弃也拼死博命进出过一次，难道他这一趟走了就为留连一下老屋故地？不会！自己从见到这个年轻人时，就无形中完全信服他的能力，既然信服他的能力，当然也就相信他有能力从那里面找出别人找不到的东西。

    鲁一弃也自作聪明了，他为了让朱命相信自己有能力取到正西“天”宝，不但将穆天归告诉给他知道的一切侃侃而述，还将西北之功也归于己身。最终甚至还将玉牌上的零星信息也作透露。正西、西北宝构都该为墨家所为，这一切都让朱命误打误撞中确定鲁一弃手中有指示全部宝构方位的东西在手，而且很大可能就是从北平院中院内取出之物。

    鲁一弃还有些方面很无知，对于识宝这一技，他所知的只有自己的方法能力，而识宝灵童的的技能是他学识中没有涉及到的范畴，根本没有想到朱家人还会有这样的招数能人。所以在朱命语扣牵拿之下，他下意识地想到了玉牌。像他这样具有超常感觉的异人，感觉之中、思想之中出现的贴身宝物，不可避免地会诱导其宝相突涨，神相飞现。宝相异动，就会脱出鲁一弃的气相笼罩，这样识宝灵童就很清晰地辨别出来。虽然他不一定知道具体是什么宝贝，可在朱命那样的语扣之下，由其超感思绪引出，毋庸置疑是与正西宝物有关的。同时玉牌的宝相同时也引导出其他宝物，这样鲁一弃所携的《机巧集》、“金罡天石”都宝相突出气相，全被识宝灵童查看出来。有如此大的收获，怎么能让他不开心地怪笑。

    开心是会笑的，但识宝灵童的怪笑同时还是信号。随即的一切都是在转瞬之间，笑声是在转瞬间停止的，朱命的手臂也是在转瞬间挥下的，“据巅堂”堂主手中的两盏气死风灯也是在转瞬间舞动的。而这所有的动作都在表达了同一个意思：“杀！”

    朱命意图很清楚，他不能再给鲁一弃一点机会了，那样自己将会失去最后的机会。他要在鲁一弃再次获取要挟的凭仗之前毁灭他们的生命。

    其实再次要挟的凭仗不用获取，它们就在鲁一弃的身上.只是他自己目前还不知道，不知道它们可以成为凭仗。不知道朱家人如此快速地发动攻击，就是害怕鲁一弃会以毁灭东西再次要挟他们。对于朱家来说，现在快速杀死鲁一弃是最实际可靠的方法，杀死他就能得到所要获取的东西，得到那东西就再也不用依靠别人寻觅宝迹，所有主动权都将被朱家操纵在手了。

    得到指令的“奔射山形压”坎子迅速动作起来，面对鲁一弃他们的铁甲骑手迅速堆拢起来，基本到了马马相靠的地步。坎圈远处的铁甲骑手则将“刀棘链”全数展开，加大他们之间的距离长度，从而保证正面攻击的人数和队形。

    几道马队堆拢起来后的攻击队形，真的像座山，攻击的最前角就是山头。但“奔射山形压”的名字包含的意思远不只是这一座山头。这座山眼下是实摆山头，而两边的马队和“刀棘链”连绵而成的就像无数个虚缓山头。因为今天对付鲁一弃这几个人采用的是圈围，攻击也只需要少数骑手。如果是面对大批敌手，“奔射山形压”直接摆开壁对阵形，那就会收缩为许多的实摆山头，像一座连绵的山脉一样朝敌人冲撞压杀过去。

    阻挡在鲁一弃他们外面的那些骡马似乎意识到了什么，突然间都惊觉起来，不断打圈嘶鸣，最后甚至屎尿不禁。也许对待死亡的恐惧，大自然的一切生灵反应都是差不多的。

    胖妮儿挡在鲁一弃的身前，原来背在身后的长条鹿皮套已经横在手中。其他人也都各自撤出兵刃，准备做最后的拼杀。但面对蕴含如此庞大力量的坎面，他们信心的底线已经彻底崩塌了。

    突然间，鲁一弃的脸色很惊异，不是恐惧，也不是沮丧，而是惊异。按道理，凭他手中上的力量，根本无法将胖妮儿推动分毫的。但他只是轻轻按住胖妮儿的肩膀，就让她着魔般地将身形悄然让开了。

    从鲁一弃此时的眼神中可以看出，他没在意那些铁甲射手和马匹，也没顾及和他一起来到此处的帮手们。他望向的方向是无尽的苍穹，是无人的草坡。在这些地方似乎有他期待见到的人和东西，也或许是他希望看到最后一眼的人和东西。

    铁甲骑手中有人发出一声响亮的吆喝，随即多匹铁甲马也发出一阵嘶吼。整个山形动了，速度不算快，因为鲁一弃他们人很少，身后又是湖，快速的冲击会导致自己收势的困难，搞不好还会冲入水中。他们的速度也确实不需要快，只需缓慢地填满那个湖沿的凹子，射手的弩箭和铁甲马的铁蹄就完全可以将此处存在的一切生命都毁灭。

    鲁一弃没有像其他人一样，在“奔射山形压”坎子启动后的气势压迫下尽量往湖边退却，而是反朝着坎子快走出几步，因为感觉中他所期待的就要喷薄而出了。妮儿虽然犹豫了一下，但依旧坚定地陪在鲁一弃身边往前走，就像是在守护一个前世的信念。

    一声尖利的啸声，是识宝灵童肩上那只送信来的信枭惊飞而起，就像是有黑夜中游荡的恶鬼煞魂抚摸了它的翎羽。

    朱命身边的手下们瞬间之中都感觉脑后毛全都倒竖起来，一股阴寒流遍了后背脊梁。

    “有鬼邪！阴慌得很！”大个子可能是经历过这种感觉，立刻左手捏守心指符，左手抽撤腰后横系着的白鳞蛇皮鞘，抖弹出无穗儿的乌雀飞云宽刃剑。然后左手翻转，指符倒按在额头命门，右手斜下拖剑式，脚下碎步草上飞，直奔身后的草坡顶子奔去。

    朱命缓缓地转过身来，他同样能感觉到突然出现的异常现象。但他此时的镇定却是从未有过的。，因为只有他自己心知肚明，身体中因走火入魔伏下的暗疾已经不允许他再动一次怒忿之心了。同时他还知道，自己能将平常心、镇定心调整到现在这样山崩眼前不动容，趋乎于极道的境界，这只是自己修道之力的返性，就如同将死之人的回光返照。自己多年苦修的道家心气与外功修习的技击杀伐之气相克，现在竟到了对冲将毁地步，身心都已薄弱得如同一张宣笺而已。

    就在朱命将身形缓慢地完全调转过去后，鲁一弃期盼的终于出现了。轰然的爆响声中，耀眼的光华真就喷薄而出了。就是这巨大的一个声响，就是这骤然的一朵光华，在这宁静的黑夜里，幽宜的山谷中，震慑了一切，凝固了一切。

    正在往草坡顶上冲去的大高个子已经停住脚步，矮下身形，剑护胸前，就像一座雕像一动不动。这是江湖会家子的基本常识和反应，这样做的目的是要静观下一步情况变化，以便正确应对。

    “奔射山形压”刚刚才启动，整个山形走出还未曾有两个马身，就被这一声响、一团光制止了前行的脚步。这倒不是那些坎子中的骑手杆子不愿意动，而是那些马不肯走了。骑手所受的训练是义无反顾地执行指令，可马匹再怎么受过训练，它们的天性还是怕火怕响的。如此突然的情况出现，这些马匹能够不出现太大慌乱，只是也像老江湖一样站立原地静待变化，已经说明它们是被训练到了极佳状态。

    鲁一弃没动，他是在静静欣赏那团光华的腾起、涨大、飘散。说实话，他长这么大头一次见到如此漂亮绚丽，升空持光时间如此之久的烟花。而且最难得的是这烟花不是在繁华都市出现，它的瞬息之光灿烂在这样贫瘠荒凉的藏西之地。

    鲁一弃没动，其他的鲁家帮手却是动了，他们是真正的江湖高手，这突然出现的情况让他们立刻意识到是个机会，一个也许能让他们中少数人保全住自己生命的机会。于是一群灵动快速的身形利用草坡顶子覆盖下的阴影和惊躁的骡马为掩护，迅速朝前移动。这次是杨小刀跑在最前面，借助时间不会延续太长的烟花光亮，他已经看清了大片林立的粗健马腿……

第二十七节 鬼骑羊

    在杨小刀眼中，这些马腿就像褪去了皮肉，只有骨骼关节和筋脉的构造.而且各个马腿关节所在位置也在他心中形成了一个连贯的图形，同时已经预先计算好自己的步数，设计好自己的动作。现在只要自己能按步数逼近到马队前，只要按自己的设计好的动作挥动剔毫小刀，这刀子的各个不同部位就会轻而易举地用挑、割、削、刺、刮等各种手法让这大片的关节筋脉断裂分离开来。

    要做到这些最需要的是那团亮丽的烟花快点熄灭。虽然突然出现的光亮会吸引那些射手骑士，但耀眼光亮之后的黑暗却是人眼一时间无法适应的，那刹那的辰光将是个最好的接近机会。因为他们中的杨小刀已经看好记好所有的一切，也设计好自己的招式步数。因为他们中间有瞎子、独眼，他们都是不惧黑暗的。

    升腾在空中的火团无声地四散成点点星火，朝着鲁一弃他们这方向飘散过来，并渐渐熄灭了。如此绚烂的光亮熄灭后，带来短时间的极度黑暗是在意料之中的，但带来的寒冷却是谁都未曾料到的。几股阴寒的风从草坡顶子上旋刮而下，带来的寒冷直透雀心脉，那是衣物根本无法抵御的。而且这风中似乎还掩藏着某种力量，草坡上凝守不动的大高个子虽然身形未动，但脚底却扒拿不住地面，被这股力量推动得直往下滑。

    朱命身旁带的手下都抽拿兵刃，一半人以三分兜抄阵形往草坡顶子上冲去，另一半人在朱命身前摆开两组卧虎探爪的防守阵势，谨慎戒备着。

    “奔射山形压”坎子后面的队列出现了些骚动，有马匹，也有骑手，他们最先体会到阴风带来的寒冷，同时也感受到晦涩的压抑之力。很快，有些骑手出现了短暂的奇怪幻觉，在马背上乱摇乱摆，手舞足蹈，像是要从虚空中抓住些什么。久经训练的马匹也开始惊栗颤抖，如果不是相邻马匹贴得很近，如果不是马匹之间有“刀棘链”相连，它们有的就要惊跑开来。

    鲁一弃站在原地没动，他在凝神感觉，也在暗自纳闷。从那些阴风之中，他看到了别人看不到的许多脸，鬼脸！和北平院中院里一样。可是这些脸却绝不是养鬼婢蓄养控制的，因为这些鬼脸的面容更诡异、凶残。面色也不是青白色的，而是墨绿色的。有好些脸都破损得厉害，缺耳裂口，眼挂眶外，青筋如蚯，血迹不消。鬼脸的旋飘速度也是极快地，看上去更像是冲击而不是漂移。于是鲁一弃很快想到另一个人，一个御鬼能力更高的高手，养鬼娘。弄鬼娘是朱家少有的高手，也是朱命这样身份的人才能驱动的高手。如果真的是她，那她怎么会在此处暗中下招儿，并且所下之招似乎还是对朱家坎面儿不利的。

    “退！”旁边传来瞎子的一声喊，他是在阻止杨小刀。

    刚才所出现的情况对杨小刀他们几个应该算是好得不能再好的机会，他们将要利用这个机会以最快的速度接近坎子，完成初步的计划。但也就在此时，瞎子听到了机栝的声响，以他的经验，那是簧弦的释放声。

    随着瞎子的喊声，独眼顺势一把将杨小刀推倒在一匹健骡的腹下，自己单手挥圆了梨形铲拨打掉大片的弩箭。

    朱家“据巅堂”的坎子到底不一样，他们是外堂，久在江湖上动作。虽然单人技击拼杀能力不如朱命身边总堂的高手，但应变能力和实际对敌能力却是高人一筹的。背后的骚乱不但没有让前面的骑手杆子分神，反而是提醒他们的信号。知道他们现在要做的正确反应就是迅速杀灭正面的敌人，然后回身改变坎面儿布形，再来对付身后的敌人。就算不能够一下杀灭正面敌人，也要封住所有可能漏缺的点线，不让坎中破瓜有丝毫反击突出的可能。

    于是不用命令，不用带头，最前方山形顶位的一群骑手一起抬臂发弩，“排射管弩”中的双羽短杆箭雨点般射出。

    因为黑暗中不清楚目标所在，骑手们大多的弩箭都是用来防止自己受到攻击的，还有一部分是用作封拦对手攻击位的线面的，只有少量的是往远处位置射出的。就是这少量的弩箭，让一匹健骡变成刺猬一般，另一匹大辕马脖颈处也连中数箭，倒在血泊中挣扎。

    杨小刀倒地后随即一路后滚，即便这样，还是有一支三羽短杆箭叮在他的腿**。

    独眼边挥动梨形铲，便从背上扯下“雨金刚”。刚才因为是想快速偷袭所以使用的是梨形铲，现在要遮挡如雨的弩箭，最好的家伙什当然是“雨金刚”了。原先损坏过的“雨金刚”已经在启东北“金”宝时遗失。这把“雨金刚”是独眼逃出地下后，另行找人打制的。虽然式样分量都相差无几，但使用时还是让他觉得不是很适手自然。要不然就是在这扯下“雨金刚”并展开的瞬间中，也不会让一支箭钻隙子叮上他的左肩头。

    独眼忍住痛，持展开的“雨金刚”迅速朝鲁一弃那边靠拢。虽然坎子的弩箭还射不到鲁一弃的位置，但在独眼心中，保护好鲁一弃周全那都是下意识的行为。

    一轮弩射之后，坎子不但箭雨未停，而且开始朝前移动了。这正是坎子惯常的步骤，迅速杀灭正面敌人，然后调转坎形回攻。

    “往后退！快往后退！”独眼一边护着鲁一弃一边高声叫到，因为只有他能够看清箭雨朝着他们披盖过来。可是他根本没意识到，身后已经没有可退的地方了，聂小指和年切糕已经站在了湖水之中了。

    大面积的箭雨主要还是在封位，然后渐渐往前推行。零星的弩箭已经射到了鲁一弃他们的立身之处，幸好是独眼的“雨金刚”挡去一些，然后瞎子凭着超人的听觉拨打掉一些。

    也就在此时，草坡顶子上又有烟花爆燃，这次不是绽开的一个光团，而是一连串光球滚动而来，电闪般飞到坎子的后沿，然后爆燃开来，变成星星点点长久不灭的冷光。

    “敛息入，有迷障！”识宝灵童高声叫起。．虽然迷药药料的品质很好，本身味道就极轻。又是皆谘袒ǖ幕鹨┲校几不可闻，但识宝灵童还是辨别出来了。他的喊声未落，旁边的那些朱家高手都已经纷纷掏出了解毒药丸，及时含在了口中。看来辨出迷药的不止识宝灵童一个，因为这次烟花中所带的药料是他们大家都熟悉的，那是朱家研制改良过的上品迷药。

    草坡子上的朱家门众可以掏药御毒，可那些穿着铁甲的骑手们却办不到。有些人虽然觉出药味，有些人虽然没觉出却也听到了识宝灵童的叫声，但他们身上的铁甲装备致使他们急切间无法快速取出御毒药丸。再说了，坎子外列的骑手有许多已经被刚才的阴风迷了魂，反应更是大打折扣，这就导致他们只能是被迫无奈地吸入了药料。

    看得出，烟花中的药料并不重，吸入迷药的骑手并没有跌落马下，他们尚存的意识让他们还能勉强地趴在马背上。不过那烟花成串飞入坎面，让吸入迷药的骑手排列呈一个长道形，这就像在铁磨盘般的坎子上切开了个缺口。

    坎子前面的骑手意识到身后情况的危急，他们虽然在烟花爆燃开的瞬间稍有迟疑，他们虽然也在烟花爆燃后微量吸入迷药，但他们却清楚地知道自己该做什么。

    前端停滞的马队被迅速催动起来，他们已经顾不上“山形压”的整体坎形，要以最快的速度把目标赶尽杀绝。

    一大片的白色从草坡顶上铺盖了下来，无声地，速度很快。

    大高个子站位最靠草坡顶子，所以第一个看清那片白色是羊群，车客维长毛羊羊群。这种羊的特别之处是羊毛特长，一般剪毛时单毛长度都要超过两尺。因为太长，生长过程中都在身上卷曲成团。而且羊毛虽然长，其质地却是特别坚韧，用此羊毛结绳可勒奔马。除这点之外，这种羊和其他羊种没有太多区别。

    可是面对这样的羊群，大高个子和刚才一样一动都不敢动。因为他同时看出今夜的羊群和其他羊绝不一样，不要说和跟其他羊了，就是和它们平时也绝不一样。首先是这羊跑得太快了，他从没有见过有羊可以跑这样快的，就是疯了的羊都没有这样的速度。还有就是这些羊的身上在冒着烟，很淡很轻的烟。试想，黑夜之中，突然出现一群奔跑极快的羊，身上还冒着烟，它们能带给人们的感觉是什么？！

    不单大高个子不敢对那群羊有什么动作，其他人也都在此时凝住了自己的动作。两边包抄的队列停住了，卧虎探爪的防守阵形收得更紧了，就连朱命也都把气息放得很淡很淡，提聚精神注意着那些羊，观察他们随时可能出现的变化。

    羊群不是针对他们的，临到这些静止的人前面时，都快速绕让开来，和绕开石头没什么两样。羊群很快就闯入了铁壁铜墙一样的坎子面，那是因为它们进入的路径方位很合适，也是因为没有人阻止它们。绕开人群和闯入坎面，不管是从灵活变化还是选择路径来说，都显出这群羊的智力非同一般，鬼精得很。

    鲁一弃身在最危险的坎围中心，却丝毫没有顾及躲避那些箭雨。全是独眼和胖妮儿在替他挡着。他只管自己欣赏着草坡上发生的一切。坎子和字画文章在某种程度上是一样的，作品出来还是其次，重要的是要有人欣赏。但如果一件作品还在创作过程中就有人欣赏了，那么这个人要么是与你灵犀相通的知音，要么就是旷古难觅的奇才。鲁一弃就是这样的奇才，因为他已经将《机巧集》烂熟于胸，虽然大多的字句他还无法了解真意，但只要有与之相合的情形或东西出现了，他却是能够马上对号入座，剖析清楚。此时见那群白色铺下，马上用稍带些兴奋的语气脱口而出：“好招儿！坎壁撼，鬼骑羊，如丝缠，散药狂。”

    “你发什么呓障呢？”胖妮儿不是什么时候都能理解鲁一弃的行为的，见他这辰光了还在那里咿咿呀呀地，不由地有些冒火。

    “别急！看，有好看的。”鲁一弃虽然在乎妮儿的感受，但现在也不是和她解释的时候，他相信很快妮儿也能看出其中玄妙了。

    就在鲁一弃劝慰胖妮儿的同时，半坡处的朱命也紧皱眉头从口鼻间哼出三个字：“鬼骑羊。”这三个字出口后，他本还有好些话要朗声而言，可是胸腹间的血气翻滚，让他无法多说一个字出来。

    “鬼骑羊”原本是一种很怪异的现象，这种现象在许多地方都有出现过。情况就是天黑之后羊不归圈，反向旷野荒野中去。而且突然间失去温顺本性，奔走如飞，人不能撵。有人说这种情况是鬼附羊身，还有说这种羊是野鬼所化。但此处所说的“鬼骑羊”却不是上两种情况，而是以所蓄养的鬼力来驭控羊只。

    和鲁一弃心中所料完全一样，羊群是从一串烟花散开的长道上进入的。看出来这一点应该属于情理之中，而能将前后关联都解析得清清楚楚，却不是谁都能办到的，特别是像鲁一弃这样，还被困在一个待杀的重坎之中。

    最初的阴风袭人**，是为了下一步的烟花散药。而烟花散药，却正是要为这些羊群开道。因为用鬼扣子迷人一般都是要在特定的环境里才能长时间生效。像这样的空旷地域，再加上活人和牲畜都大批拥聚，阳气过盛，鬼扣子只能起到短暂的作用。所以最终的**之物还是要用药。鬼扣子只能作为前提条件，落个先手，让那些骑手意识不到或者意识到却来不及取药御毒。

    而烟花散开的药料让坎子后列的大片骑手失魂落魄，这就让他们无法根据周围情况变化作出反应，这样当羊群冲入坎子面时，既不会发弩箭阻挡射杀，也不会驱动马队将坎子变形。骑手不射，铁马不动，长毛羊群的高度又十分合适，可以顺顺当当地从马腿间、马肚下直钻入坎面中。

    已经知道了“鬼骑羊”，又看到羊群的走向，朱命当然也完全明白这些羊进入坎面后将意味着什么。但他真的说不出来，从认出“鬼骑羊”后，他就又被另一种愤怒冲撞着气息血脉。

    可要是再不阻止那些羊，这趟事儿真就要前功尽弃了。

    于是朱命闷咳一声，从咽喉处喷出一口鲜血。喷出的血花喷溅在十步开外的识宝灵童后脖颈上。

    也正全神关注着羊群的识宝灵童一惊回首，于是他看到了朱命的眼色，也看到了朱命正在做的手势。识宝灵童是朱命亲自教**来的，所以立刻领会了这些都是包含了什么意思，所以没一点迟疑地对“据巅堂”堂主高声吼道：“让山形头子后撤！山腰队列收紧！后列尽数散开，互不关联！”

    朱命果然是高手，他不但看出“鬼骑羊”，还看出了“鬼骑羊”将会怎样破解“奔射山形压”，而且他转念间想出的所有部署都是针对这些破解之法的补救措施。

    可是晚了，虽然只晚了一点点，但确确实实是晚了。如果朱命不是再次被愤怒激得血气翻腾，如果他还能直接发号施令，不需要识宝灵童认他手势替他发令，也许补救的措施还可以起到一些效果。可现在，就是因为这样一个时间差，“奔射山形压”如山的坎形真就像座大山那样，不过是坍塌的大山，更快更直接地崩塌碎散了。

    一时间，血如雨洒，坡如血洗，仙脐湖殷红如胭。

    前前后后的各种招法都是针对“奔射山形压”坎子的。一旁静观的鲁一弃看出来了，草坡顶上的人不但会养鬼驭鬼，而且非常熟悉“奔射山形压”的坎子。以“鬼骑羊”为扣，以鬼力控制车客维长毛羊，不但让它们的速度达到极高，而且行进的方位线路也毫无差错。先从“奔射山形压”后部进行两次攻击，让坎中骑手扣子失去封杀操控能力是一个方面，另一个方面却正是要山形前端加快攻杀速度。这样后面失去封杀操控能力的骑手就和前面配合不上，前后左右的队列拉开距离。这样合拢的“刀棘链”就再次被展开，而那些鬼力操控的车客维长毛羊也可以顺着队列拉开的横向队形，快速挤满前后列之间的空隙。

    时机的选择也是恰到好处，撒出“鬼骑羊”的高手似乎知道朱命会采取这样的补救措施。但这补救措施真的是晚了，如果那些羊只是刚入到坎子里，他的方法可以让后几队的骑手马匹将它们堵死，这样虽然坎子会有一部分不能正常运转了，至少还可以保证山形前端部分的完好运作，被困之人依旧没有机会。但是现在完全不对了，最快的羊已经沿烟花洒毒开出的缺儿接近到山形前端了，这时再收缩坎形不但那些长毛羊会绊铁甲马的马腿儿，而且长毛羊还会挂上“刀棘链”。长毛羊的长毛裹上刀棘，解脱不开不说，“刀棘链”上挂住一两只肥羊，也完全失去了伸拉收缩的功能。

    变故出现得太突然了，虽然“刀棘链是可以脱开的，但脱开也是需要时间的，所以还没等坎中骑手扣子们想到这群羊带来的危害，那“鬼骑羊”和“山形压”已经完全纠缠在一块儿了，根本无法运转起来。

    最重要的还有一点，这是鲁一弃没有看出来的，就是那些羊身上散发的淡淡烟雾。这烟雾的来源不是点的火，也不是点的香，而是捂的儿。这是只有精通烟花爆竹的高手才能做出的细致活儿。儿是用“风麻草”捂的，这“风麻草”又叫“疯马草”，是藏地独有的植物。

    《藏药秘医》中有过记载，说此“风麻草”是：食即眠，死活数日后才知。熏烟促狂，力数倍，行不歇。

    《灭佛战录》中有为驱马送信，燃疯马花促马狂奔，直至累死方歇的典故。这疯马花，也就是“风麻草”。

    羊群带有“风麻草”捂的儿，这是导致“奔射山形压”被彻底摧毁的重要条件，也是前面各种手段万一发生意外后的重要保障。

    本来只是凝滞不动的坎形，现在那些铁甲马却疯了，就完全是另一种情形了。铁甲马由少渐多地开始发力狂奔乱跳，左突右冲，不断将骑手掀落马下，身着铁甲的骑手落地之后不可能很快爬起，随即便被踏在马蹄之下，或者裹入“刀棘链”之中。而且因为挂上肥羊的“刀棘链”没法收拢，这样疯狂的马匹又会牵扯这“刀棘链”将其他没有发狂的马匹和还没来得及发狂的马匹裹在一起，只要是没来得及脱开“刀棘链”的马匹骑手都被缠拉了进来。有好些骑手们想到阻止疯狂了的马匹，但他们没有其他武器，只有弩箭。而发射出的弩箭并不能让身披铁甲的健马受多大伤害，而乱蹦乱跳的马匹却可以让他们的弩箭失去准头，漫天乱飞，射向其他骑手和马匹。

    如果说“奔射山形压”的坎子是一挂强力运转着的螺旋桨，那么“鬼骑羊”的羊群就像一团乱水草、破渔网，而“风麻草”捂的儿就是让这挂螺旋桨在被缠绕后还加速运转的动力。在这样的动力下，原本有如山般气势的坎面在转眼间变成一团血，一堆肉。血如泉溪不息，人肉、羊肉、马肉是和不能理，惨不忍睹，嗅不堪闻。惨叫声，哀嘶声先是此起彼伏，后来就逐渐微弱了。

    只有湖对面极少数的铁甲马和骑手及时将“刀棘链”解脱开了，远远地逃开，心有余悸地看着下面的血肉团，看着湖水变得越来越红。

    草坡上的朱家门众全呆住了，怎么都无法相信眼前的情形，这所有一切发生得太快，让他们始终觉得是在做着一个噩梦。

    朱命也流血了，一滴，只有一滴，从他的鼻子中流出。血的颜色红得发黑，沿着他梳理地整齐细柔的胡须滚下，最后挂在他苍白的左下颌处凝结住。这是他胸腹间翻腾憋闷得太久的血，虽然紧闭的嘴唇不让它们喷涌而出，但却无法阻挡其中一滴溢入鼻腔，偷偷流淌出来。 

第二十八节 杀二道

    【一落索】

    毕生鬼力为纵，难抿人情心.

    一坎虽是遂女愿，却也算、天机数。

    跃马刀光重杀，以单敌枭众。

    枪射如神鬼火粘，铁棱刺、杀破路。

    又一朵烟火燃爆开来，这次不是在草坡顶上升空的，而是从仙脐湖北面的一个谷口半坡的位置飞出的。如果这烟花和刚才那些是同一个人燃放的，那么就在这坎子破解的短时间内转移这么远的距离，此人的足下功夫也可见一斑。这次升空的烟花不大，也没绽爆开来。不过很亮眼，滞空的时间也很长。这倒有些像河北“祝融祖室”和湖南浏阳“火雀馆”制作的号信子，而不像真正的烟火了。

    借助这光亮，人们可以将破碎了的坎子看得更加清楚。可有人已经不再关心眼前的坎子，他需要发现的是新的危机和新的生机。

    鲁一弃首先借助这光亮看到了一个人，一个在他心中时不时会念起的人。

    就在这次烟花的燃起之处，养鬼婢娉婷而立。虽然从远处看不清她的面容，可从身形上能瞧出，她比以前消瘦了许多、憔悴了许多。与北平院中院时相比，几乎是收缩了整一号。而这样的变化还是其次，鲁一弃感觉到她与以前最大不同的是身上没带有鬼气，或者说所带鬼气已经淡得几乎看不出来。

    见到了养鬼婢，鲁一弃的感觉是复杂的。但是刚刚经历的事情却提醒他，自己眼下要做的事情很多，此时需要的不是感情而是感觉。眼瞧着根本没有回手之力的朱命，言语之间就给自己落下语扣，朱家人的能力真是深不可测。还有眼前的“奔射山形压”虽然被破了，却还不是自家所破。说实话，自己也没能力去解去破，至少目前没有，要不是另有高人一旁出手相救，自己和这群仗义帮手刚才就全玩儿完了。

    那么，如此厉害对家在此地只放下这样一座坎面来灭自己吗？思虑极是周密的他们就不会再有其他后着援手？还有，谁能保证一直默不作声的朱命除了气愤恼怒之外，就不会是在继续思考更为奇妙狠毒的手法来对付自己，也许更大的危机就在眨眼之后。

    聚气凝神之后，鲁一弃的感觉在仙脐湖周边的巨大气相中左突右冲，此时这里已经被巨大的血气、死气、怨气、杀气所笼罩，所以他必须去辨别，去查找，去突围，要及时从中感觉出一个没有危机伏蛰的出路。

    “走！”瞎子断喝一声，虽然他并不知道该往哪里走。

    “等等。”鲁一弃平静地制止了大家盲目的行动，他要知道该怎么走，往哪里走，每一步的错误都会带来死亡的后果。

    当升空的烟花渐渐落下熄灭，当仙脐湖周围因亮眼的光亮失去再次落入加倍的黑暗中刹那，朱命动了，他身形如电般穿过身前守护队形，直扑向草坡顶子。就在这快速移动身形的过程中，他大口地呕喷出数碗多的黑色淤血。

    当朱命身形轻飘地落在草坡顶上时，草坡顶上出现了一个比他更轻飘的黑绿色身影，脸也是黑绿色的，因为浑身上下都被“圣山雪玉蚕”吐的丝织成的“包魂巾”遮掩了。能看得最清楚的只有一双眼睛，一双月牙一样的眼睛，那眼睛真的像及了月牙，弯弯的，几乎看不到眼睛的黑仁。

    “果然是你，养鬼娘。”朱命声音平静。

    “是我，门长。”养鬼娘谈吐间从口中喷出的气息都像是黑绿色的。

    “为什么这样做？”

    “没法子，真的没法子，我到今日方知，世上最难之事是儿女之事。”

    距离真的很远，声音也真的不高，能听到他们对话的没几个人。

    “是为了他？”虽然朱命说这话时连一根汗毛都没动，但鲁一弃还是能感觉到一种无形的意会指向自己。

    “更是为了她。”所有能听到这句话人中，知道养鬼娘所指的是养鬼婢的，恐怕只有朱命和鲁一弃。

    “思虑周全了吗？”朱命还是平静淡然地问，可鲁一弃远远地感觉中却觉得他与以前有很大的差别。

    “思虑周全了。”养鬼娘的月牙更弯了。“我以前虽然欠过你情，不过给你办过的事还那份人情远远有得多余，所以剩下的就用来换今天这场亏欠。养鬼婢无父无母，我无儿无女，是我把她从小带大，却是她带给我十几年的快乐，这段情分今天也用这场亏欠给了了。从此不管是你门长的事还是她的事，我再不插手。”

    “养鬼之人，生意也做得，鬼精得很。”朱命说。

    “那也是向门长学的。”这句话却不知是养鬼娘真的谦逊，还是要刺激一下朱命。

    “想过后果了吗？”朱命语气突然变得阴森起来。

    “没有，因为就今天这事而言没有后果。”

    “为什么？”朱命虽然问为什么，其实心中已然明了**分。

    “还要我明说吗？要是以前，我敢在门长目前弄这玄乎事儿吗？其实有好多内岔入魔之事不是去淤固本就能缓解的，那反会加倍触发内疾。就现在，门长自己都没觉出你说话的断续都不在点上？门长本门功，以沉稳固健为上要，现在也变作了飘忽轻悠，这是破功之相，底儿泄了。”养鬼娘语气带些惋惜之意。

    朱命没有答话，他在细细盘算。凭自己现在病态之相，自己所带之人中的大高个子和识宝灵童，与自己联手应该可灭了养鬼娘。不过剩下的其他人来对付鲁家人却完全没有把握，特别是没有一个能与鲁家那个年轻门长相抗衡的绝顶高手。还有自己也无法弄清养鬼娘到底带了多少帮手，但肯定有，放烟花的是一个。现在从位置上讲，自己的人也处在了他们的夹击位，虽然自己人多，也是不利。

    “我知道门长在盘算什么，其实算不如信，做不如看。我虽然做的鬼事，却是说的人话，既然思虑周全了，话也出口了，这就会退走，你不用将我拢在你盘算之中了。”养鬼娘的那双月牙真的显得有些无奈。

    说走就走，黑绿的身影忽闪一下就消失在草坡之后。

    人走了，话却没说完，养鬼娘边走边说的一句话不再是小声的，而是用“鬼音回壁”的功力说出，其声遍及仙脐湖谷子的每个角落：“丫头，是福是祸，我遂你愿了.鲁门长，这丫头为你生为你死现在起都是江湖事了，但如果你欺负亏待了她，那就是我的家事，这点你给我记好！”

    余音未了之中，养鬼婢高声喊道：“师傅――，娘――，保重！”

    又是一朵烟火升燃，不过这次却不是直升半空，而是射向仙脐湖对面的一道草谷口子。

    “是了，就是那里！”不知道鲁一弃有没有注意听养鬼娘临走时说的话，也或许他的感觉和视听可以分而用之。“这四周坡谷、坡后都暗藏杀机和刃气，对家还卧有后手坎，只有那个口子这种气势最弱，我们应该有机会突出去。”

    话说到一半时，鲁一弃就已经开始拔足沿湖边朝那个方向跑起来，他知道这些人中自己的脚力是最差的，只有尽力先跑才不至于拖了大家后腿。还有一点是他不愿看到胖妮儿的脸色，刚才养鬼娘的一番话，那么聪明灵巧的妮儿怎么会听不出来什么意思？虽然妮儿没多说一句话，神情也很是平静，但是她的脸色却是更加的苍白，真就像个千年的古尸一般。

    鲁一弃跑得再快，胖妮儿也就是腰肢扭两扭就追过了他。追过鲁一弃身边时，她的一双明眸意味深长地地看了他一眼。鲁一弃想对她笑一笑，可尴尬窘迫得只能撇一撇嘴角。

    胖妮儿跑得再快，怎么都比不过朱命开口说句话快，也比不过朱家“据巅堂”堂主甩手射出的一支响箭快。

    随着响箭尖利悠长的声响划破夜空，草谷、坡后顿时响起震天响的呐喊和马嘶。呐喊声是用来震慑对手心理的，所以不用多，一声就够了。而杀人是需要全神贯注地，所以不需要声音，屏气凝神就行。

    鲁一弃他们只跑出一半路不到，周围的马蹄声像滚雷像巨浪，朝着他们直冲过来。没有规则阵法队形，没有更多的辅助杀器，所以这不是坎外坎，而是二道杀。

    二道杀也有叫二道栅的，广义上说它应该算是坎面子的组成部分，是布置在坎面之外，用于防止对手逃出坎面剿杀漏网之鱼的。当然，这二道杀还有一个作用，就是对一道坎子没有把握时，估计对手会破坎而出，就安排二道杀进行一次消耗性战斗，让对手没有或者减弱继续突出下一个坎子的能力。也就是说二道杀是前一个坎子的补充杀扣，也是第二个坎子的预设杀扣。

    朱家的二道杀，冲在最前面的肯定是前一个坎子中没有消耗尽的扣子。他们知道，坎面子的失利会给自己带来极为痛苦悲惨的后果，要想对此作出什么补救的话，那就是要在二道杀中拼却性命去搏杀。虽然“奔射山形压”剩下不多的骑手扣子对刚刚的破坎之相还心有余悸，但二道杀的指令一下来，他们立刻清楚自己该去拼死而战，拼不死，那是自己的幸运，拼死了，也总比秋后算账所受的痛苦好过得多。

    鲁一弃他们几个人中冲在最前面的是胖妮儿，看得出她心情不好，她有股子怨气在胸腹中冲荡必须发泄出来。面对铁甲马和铁甲射手，她的步法没有减缓，而是提到极速。不只是有气要发，其实胖妮儿是个有实战经验的江湖高手，她采用的方式方法非常正确。现在那些铁甲马已经不成阵形，只是单匹冲杀过来。骑手的只有管弩箭为兵器，这是远距离攻击兵器，要想对付这样的敌人，就必须在避开弩箭的同时，以最快的时间接近骑手。所以正向面对狂奔的马匹极速奔跑，两方面的速度可以让相互接近的时间变得最短。

    奔跑中的胖妮儿同时从鹿皮长条囊中抽出了自己的兵刃，这是鲁一弃第一次见到她使用兵刃

    奔跑之中，又是黑夜里，鲁一弃根本看不清她到底拿出的是个什么兵刃，他只能感觉，感觉中那就是根“桌边长”（大约一米左右）的棍子，一根带有浓重尸气的棍子。

    是根棍子没有错，却是根带血槽尖头的棍子。棍子通体直线棱纹，每一条线沟都直贯顶尾。那棍尖儿也不是圆尖头，而是以三棱为点开磨的月牙平快口。也就是说这根短棍子的刺尖儿不是圆的，而是有一个上面加两侧底的弧沟，尖头子也就是顺着这三棱为点的弧形平切快口，尖头平快口不宽，也就黄豆大小。这外形应该是和中国七五步枪的三棱枪刺很相像。而最值得一提的是，这棍子是由“关外奇工”任火旺用捆锁僵尸王的嵌金寒铁链条融料制成的，是他费劲心力的得意之作，叫作“裂魄凤喙刺”。

    为什么会将这兵刃叫“裂魄凤喙刺”？据说就是因为它的造型，三棱为刺，月牙开口，通体棱沟，这样的武器刺入和拔出**会非常轻松，哪怕是刺穿直棍杆也一样。而且这样造型的武器刺伤身体后，造成的伤口是无法自然愈合的，铺盖再多金创药都没用，必须西医缝合才行，这在那个西医还不为太多人所知的时代，这样的武器真的太可怕了。至于这根刺的材料质地硬度已经所带能够镇伏鬼邪的浓重尸气，可能也是取这名字的另一个原因。

    快速移动的妮儿只是在奔跑稍稍一个矮身，就躲开了对面骑手的一排弩箭。这就是和坎面的不一样，坎子中，你能躲过一个骑手的一排箭，旁边的和后面的会有第二排、第三排，直至循环到第一个骑手再次箭入弩管重新发射，这样你就相当于是在对付无数个骑手。而眼下面对的骑手是有具体数量的，他们就算是一起冲过来的，也是各射各的。所以要躲的只是一排或者叫一批箭，而不是连绵不断的箭雨。

    等射过的骑手转提机括，将弩管填满要继续发射时，极速接近的妮儿离他们已经只有两步距离了。

    等射过的骑手转提机括，将弩管填满要继续发射时，极速接近的妮儿离他们已经只有两步距离了。．

    没有刺杀，也没有劈砸，只是短棍般的裂魄凤喙刺对着一个骑手一指。神奇的是那裂魄凤喙刺突然魔术般地变成双倍的长度。长度缩小了距离，突变的长度也让对手根本来不及意识到躲闪招架，于是裂魄凤喙刺刺进了一个骑手护住面部的铁罩，刺穿了他的头颅和铁盔。

    胖妮儿的技击招法来自家传，“关外奇工”任火旺当然不会给妮儿做一件比瞎子盲杖短许多的尖头棍子，所以当它真正成为杀戮武器的时候，机括弹射，短棍变成几近双倍的长度，比瞎子的盲杖还要长出几许。

    裂魄凤喙刺刺头的寒光只是在那骑手脑后一闪即逝，因为一穿之后，妮儿马上轻松拔出，转向侧面。此时她手中已经不是一根短棍了，而是一支真正的长矛大刺。刺头微抖，便又从旁边骑手的耳位扎入，穿透头颅。

    杀戮开始了，也许妮儿并不是个喜欢杀戮的人，也许被她杀死的人也不是她真正想杀的，但是女人在因感情所挫时而起的杀心，那将是所向披靡地。

    虽然胖妮儿的身手极快，招式铺开范围也很大，而且巧妙利用与自己距离很近的骑手为掩护，阻挡住其他其他骑手对她射出弩箭。但是就凭她一个人根本无法阻住所有铁甲马的。再说她也不是最终的目标，江湖经验丰富的铁甲马骑手都迅速避开她的锋芒，绕开她攻杀的范围，直奔后面的几个人而来。绕过她之后，大部分骑手继续直冲，留下几匹回转过来。反将她与鲁一弃他们隔断开来。

    “圈栏杀，横散开，单直对，不能被分割圈住！”瞎子是西北贼王，曾经经历过无数次的马战。从马蹄声中立刻辨别出对家的杀法企图。

    虽然这群鲁家帮手都是江湖好手，但是真正对付过马队攻杀的只有瞎子和卞莫及。而且他们都是步行，用的又是短兵刃，像聂小指连兵刃都没有，这要应付铁甲马和管弩射是非常吃亏的，瞎子所说横散直对是马队对仗时的打法，对于他们没用。如果真照瞎子说的那样应付，对家根本不用弩射，光是铁甲马直撞，他们就无法阻挡。躲避当然可以，但躲开之后的结果还是被分割圈住。

    现在的办法要么有数量相差不多的马队与铁甲马群正面阻杀，这当然是不可能的事。要么就是有人能一下子把所有奔驰而来的铁甲马阻止住，那更是难以置信的事情，除非是有神仙相助，除非……

    鲁一弃对杨小刀喊叫了句什么，杨小刀立刻大声回应着。

    也就在此时，左面的草坡顶上飞速奔下两个人影，一个是养鬼婢，她奔出的方向是鲁一弃，散落坎面儿的铁甲马扣子还具有这么大的杀伤危险，这是开始没有考虑到的。她也知道自己无法阻止那些铁甲马，只是想赶在对手杀招出手之前能用其他法子把鲁一弃救出来。

    另一个身影是往仙脐湖另一面跑的，这身影看起来累累坠坠地，跑起来速度却不慢。很明显，他是面对刚从草谷暗伏之处出来的马队而去的，这些马队数量更多，比“奔射山形压”整个坎面数量都多。不过来的这些骑手不再是铁甲披身，而全是半肩藏袍，露出一个光膀子以便灵活挥舞手中马刀，马匹也是寻常马匹，没披挂铁甲。不过一下这么多如同潮水般的人马冲杀过来，他一个人蒙愣愣地去面对他们，难道就不怕瞬间之间被刀砍马踏如泥？！

    时间真的不多，养鬼婢清楚自己很难从那些铁甲马前把鲁一弃救出来，她现在的行动简直就是在赴死，要与鲁一弃死在一块儿。

    已经没有时间了，那另一个身影看来就是刚才燃放烟花的高手。奔驰的马群像湖水般朝他涌过来，挥舞的马刀寒光已经将他的面容映照得铁青。于是掌心中暗香子苗头一跳，十数支炮筒一起点着，朝着涌过来的马群飞出，轰然巨响声中绽爆开来。

    鲁一弃刚刚清楚自己该怎么做。他想到了钩镰枪破铁甲连环马；也考虑到此时已经不是缓慢推进的铁甲马坎面，现在只有少数量的铁甲马了；更筹算出他们和自己之间的距离，已经不同于刚开始想帮助胖妮儿脱出时的距离。

    聚气凝神，所有奔驰的马腿在鲁一弃感觉中放慢、拉近。在这样的感觉中，鲁一弃可以预知到马腿下一步的动作位置，结合子弹的速度，也料定了子弹与马腿相遇的点位。

    枪响了，子弹的射程远比弩箭射出的距离要远要快。所以没等骑手近到可放箭的范围，他们就纷纷从马上跌落。驳壳枪二十发子弹鲁一弃尽数射出，二十匹铁甲马全都马失前蹄，子弹准确击中蹄膝。蹄膝，那是个损伤后会让这条腿立刻完全失去知觉和功能的位置，没有一点坚持一下的可能。这就是鲁一弃刚才对杨小刀喊叫所得到的答案。

    穿着沉重的铁甲，从奔驰的马背上摔下，让那些骑手有的一下就失去知觉，有的虽然没有失去知觉，一时间也都无法再爬起。二十枪并不能把所有铁甲马都放倒，但摔倒的马匹却阻止了后面的马匹，有一些跑得快的来不及勒住，被前面倒下的绊倒，压在前面的马匹上面。停住了的也无法继续他们的攻杀，披着铁甲的马匹过于沉重，无法轻松灵巧地跳跃过那片受伤的马和落地的人。两侧还有一些没有被击中的，但这突然的变故却让这些可以坚持攻杀的铁骑再次逃乱开来，失去了攻击的斗志。他们没有意识到也或许根本不知道，这二十枪以后再次装弹射击是需要一定时间的，而且鲁一弃的装弹速度并不熟练。

    瞎子、独眼他们冲上过去，也不是他们心狠手辣，混久了江湖的都知道，要想不让落水狗咬，就坚决不能让它爬上岸。现在要想保住性命，也就决不能给那些剩下的铁甲马和骑手再有重新展开攻势的机会。

第二十九节 火惨烈

    胖妮儿回杀过来，她一招致命的辣手杀戮招法让对手的有生力量在迅速消逝着。．

    养鬼婢也赶到了，长绸缎子飘飞而出，骑手像被一只无形的巨手高高抛起又摔落。不过她的招法却是最仁慈的，中她招儿的人会伤会残却不会丧命。

    这样一来，局部形势发生了根本的变化。原来要对鲁一弃他们进行“圈栏杀”的铁甲骑手，反让他们这些人从三面进行了合击。一群钢铁包装的攻击力量，最终只有零星几个逃出，其中有几个甚至被逼退到了仙脐湖的水里。

    “快跑！往西北草谷口子里跑！”养鬼婢见到鲁一弃的第一句话竟然是如此地恐惧。这种恐惧是发自心里的，是多年来自然形成的，因为她清楚地看到朱命带着手下那群高手已经从草坡顶上展开阵势无声地掩杀了过来。

    杀散铁甲马的攻势，鲁一弃他们就又朝既定的草谷口子靠近了一段距离。可是凭着步行真的跑不快，特别是鲁一弃，因为他不是练家子。眼见着前面是如潮的人马堵截，这种扑天盖地地冲杀。就算不能将他们尽数擒杀了，只要是耽搁一些辰光，后面朱命肯定就领人追到了，到那时谁能与之争锋？！

    朱命是追来了，不过他并没有尽全力去追，也可以说他只是在赶，把鲁一弃赶入需要不断拼力厮杀的境地，让他的体力和意志不断消磨，直到殆尽。

    朱命不是一般的江湖草莽，他是有志复辟皇室大业的枭雄，所以考虑的方方面面要周全细致得多。他清楚自己目前的状态太差了，而鲁一弃又是个摸不到底的绝顶高手，如果选择此时对决，自己太吃亏了。就拿眼前情况来说吧，得谁都该全力奔逃，可这年轻人依旧跑得那么不紧不慢，跟个平常人的速度步数没多大的区别。看来他是心有胜握，根本就没把这二道杀当回子事，也没把自己当回事。这也难怪，自己的状态连养鬼娘都看出来了，又怎么会逃过这年轻人的眼。

    二道杀真的不算回子事了。狂奔如潮杀来的人马刹那间变成狂逃如潮。留下的是一片焦臭翻滚的**和撕心裂肺的惨呼。如果人们还为鲁一弃以一敌二十退了铁甲马而赞叹不已的话，那么面对眼前的情形就只能是惊异了。

    燃放烟花的高手以一敌无数，让二道杀彻底散了。

    燃放烟花的高手很实际，审时度势后，他也知道自己对付不了铁甲马。虽然自己挟带的“满地星河”烟花中含有养鬼娘专门给他配置的“鬼火粘”，但这东西对那些铁甲根本不起作用。所以他和养鬼婢分道而行，独自面对那些没有铁甲的大批人马。

    “鬼火粘”，是养鬼娘给起的名字。其实这也是她从其他地方剽窃而来。这种药料原先叫“附骨火蛆”，最早见于宋末，由川边合川人贵得尔所创。有传说这贵得尔是四川唐门的弃徒，但出唐门后却连创奇术，一时名望甚至超过唐门。后来突然间就销声匿迹，一下从江湖中蒸发了。贵得尔曾经留下一部著作叫《得尔其一》，记录了他一部分的奇术秘要。这“附骨火蛆”就在其中。朱门藏有明皇家东、西二厂搜罗的各种秘籍，其中就有《得尔其一》的残本。这“鬼火粘”就是养鬼娘从那残本上抄录配制的。

    “鬼火粘”最大的特点就是火中带腐，灼中带毒，粘身即燃。虽然刚开始的着点不大，却是不灭不止，捂闷水扑都无效，直到点着之物燃尽方歇。但这“鬼火粘”的缺点却是不附金铁瓷石，在这些材料上，它们就像是流动的水珠一样难以留驻。

    铁甲马和骑手都是身负铁甲，“鬼火粘”起不到作用。二道杀的杀手们都是藏袍半披，裸肩露膀。所乘马匹也都是没有任何保护遮拦的。因此，使用烟花的高手是有百分信心来对付这些奔骑杀手的。

    “满地星河”的烟花像是把天河拉泼了下来。无数萤火虫般的星点光华把仙脐湖的一侧浸泡了起来。二道杀的杀手们刚开始并没有对这样萤火虫般的冷光有什么在意，他们这些久经杀戮的江湖老手，不要说这样的冷光，就是熊熊大火也曾闯过不知多少回了。可当这些星点的冷火粘附在皮肉和衣服上后，他们瞬间就恐惧了，失去理智地恐惧。那些冷光竟然着了，变成了蓝滢滢的火苗，而且蔓延的速度极快。而粘上皮肤的冷光除了烧灼速度快，还很疼很疼，完全超过只是火烧疼痛的概念。粘上马匹的冷光让马匹惨嘶中发足狂奔，怎么勒都勒不住。更何况骑手们根本就没时间和意识去控制，他们连自己都顾及不过来。

    勒不住的马有狂奔向草坡草谷的，有直接冲进仙脐湖中的。但这些还算是好的，糟糕的是乱跳乱踢的撞到其他马身上，不单是撞倒其他杀手、马匹，而且所粘的鬼火又互相粘附，增多了烧灼的部位。

    有骑手掉在地上，不断翻滚着，嘶嚎着。这些是经验最差的杀手，在鬼火粘身后，用手拍打，或者乱舞乱挥，结果引燃了手和其他部位，扩大了燃灼的面积。还有一些就是一下被太多星点冷光粘身的杀手，他们根本没有机会做什么反应，就已经被烧到最痛处，烧到知觉尽失的地步。

    有经验的杀手从一感觉到疼痛的异样，就立刻挥刀削切掉粘火的皮肉，撕脱掉粘火的衣物。有的粘火面积太大，索性就挥刀切腕断臂，宁残不死。

    所以当鲁一弃他们通过这段焦臭疯狂的地段时，所余的马匹和杀手已经不多，而且余下的基本已经是失去挣扎能力，最多是在抓爬挪蠕，颤栗抽搐，而这所有的一切只是意味他们将最终被慢慢烧成灰烬。

    眼前的惨状其实是更甚于破碎是“奔射山形压”，那只是转眼间的杀戮，在场这些江湖人又有几个没杀过人，包括鲁一弃。虽然血腥惨烈，倒都在他们承受范围之中。可现在看到的却完全不像人间会出现的情况，鬼火闪烁，焦臭满鼻，哀嚎撕心。一个个活生生的生命，意识清晰的**，在被痛苦地烧灼着，直到慢慢失去生命、化为灰烬。

    看到眼前这番惨景，鲁一弃感觉自己胃部抽搐得厉害，有种急于要呕吐的感觉.但还没有等他张开欲呕的口，一个黑色身影挡在了他的面前，一双挑剔好奇的目光将他上下仔细打量。鲁一弃一惊，瞬间收复所有不适感觉，进入到一种极度自然的状态中。顿时，他周身气息跳跃，宝光四溢。

    黑色的是高手，当然也就能觉察出这种气相的巨大变化，于是惊讶得闭不上微张开的口。

    “这是我干爹，浏阳炎化雷。”养鬼婢的介绍简单平淡，这是因为她很少与人接触交谈，对惯常的客套礼仪缺少了解，也是因为眼下这种情形不便繁絮。

    “‘九天火鹰’炎化雷？！”瞎子声音怪异地问了一句。

    “正是在下，西北贼王我也是慕名良久，今日得见三生有幸。”从惊讶神情中恢复过来的炎化雷辞谈吐听起来很是儒雅，不像扎烟花的手艺人，反倒像个私塾先生。

    “你们酸不拉几个啥，赶紧地脱身走人，不是想等后面的赶上来再撕博一番？”卞莫及由于在奔射山形压坎子中受了些皮肉伤，所以疼痛和鲜血让他更切实体会到局势的凶险。

    “鬼丫头，领大伙儿往前面拐道里走，后面追来的我先阻一阻。”炎化雷显得并不着急，语气很是镇定平静。

    鲁一弃和大家一起随着养鬼婢往前面跑，经过炎化雷身边时，他定睛才将这黑色身影看清楚。那是个五十左右的汉子，红脸膛，面皮上疙里疙瘩、坑凹不平，一抹稀黄的细须卷曲着，一双亮招子像火苗般在跳动。从面相看，怎么都和他儒雅的谈吐不相配，衣着上看，更没法瞧出是个有学问的人。他是典型的湘民装束，青布缠头，短衣襟，宽带缠腰，束绑腿，布条编的圆领快鞋。要是有什么特别的话，就是身上零零碎碎地挂着许多东西，长短圆方都有，这点和走方的货郎倒有些相似。还有就是在他左手掌中始终拢着一团轻淡缥缈的烟雾，应该是握藏着什么暗香捻子。

    炎化雷没有看经过他身边任何人一眼，只是盯住他们身后朱命驱领着追来的那些高手。他看得很仔细很认真，因为要在黑夜之中度算步数距离和掐码速度，相比白天而言是会困难许多的。

    还有百二十步的样子，用“掠地麻雀”带三道“平地倒瀑”应该可以阻他们袋烟的工夫。炎化雷心中刚确定好计划，左掌立刻一翻，拢住的烟雾中闪出一点红头，他燃信子出手了。

    连续三道倒喷火瀑，都是从一侧草坡顶上直拉到湖边，看着蔚为壮观。三道火瀑相互间的位置距离也是恰到好处。百步一道，九五步一道，九二步一道。这是“掠地麻雀”药量准确才能达到的预期效果，也是炎化雷燃放手法的巧妙体现。

    其实像如此喷洒向上的火瀑，对于这些朱门高手来说，根本是无法阻拦的。他们可以穿火而过，也可以跃高跳过。但刚才那些二道杀杀手们撕心裂肺的惨叫，垂死地满地翻滚，让他们都知道，这样的火瀑连个火星子都不能碰。跳跃过去是个办法，却没有落脚位置。三道火瀑，间隙距离不一样，高度也有差距，但设计得却极好。越过第一道，从那样的高度上过去，轻功差点的正好会落在第二道火瀑中，轻功好点的会穿过第二道火瀑落在第三道火瀑里。所以最好的办法就是绕过去，或者等待火瀑喷尽、药料烧尽。

    炎化雷撒出火瀑后就立刻转身奔走，他是要赶上前面的鲁家人，也是害怕朱家高手中有人能看出或者闻出这次撒出的火坎中没有“鬼火粘”的药料。这些药料配置复杂，材料稀缺，哪能什么烟花中都加入？就算没人能看出、闻出，只要朱家高手中有谁冒死往前闯一闯，他的设置也就完全成摆设而已。到那时，自己要没能及时逃开，结局会是很悲惨的。

    朱命看到炎化雷闲然镇定地发撒烟花，虽然他不认识炎化雷，但从他手法机巧上以及刚才那些烟花绽放出的苗花（烟花的样式）上可以判断出，这是湖南浏阳“火雀馆”的顶尖高手。

    “火雀馆”，其名“火雀”乃是取“日为乌雀”之意。因为以火药制作的烟花炮竹都是易燃易爆的危险物件，所以摆弄研究这类东西必须是镇定淡性者。“火雀馆”选徒时的首要条件就是这个。入得馆后，不是马上学制爆器（烟花爆竹之类），而是要饱读诗书，增长见识学问，消磨性子火气，增强心理素质，经过考察合格后，方能开始学制爆器。

    “火雀馆”的级别制度也很严，江湖外号中以“鸽、鸦、鹳、鹤、鹰”为列，鹰最高。

    “九天火鹰”炎化雷撒完爆器就走了，却给朱命留下了疑惑。他心中清楚，眼前这个火雀高手即便不是鹰列之中的，也当是鹤中列首。可问题是像他这样具备良好心理素质的高手，在回身离去时，怎么会脚后提土倒草？这应该是在悠闲镇定的外相下暗中用力。暗中用力，又是为什么？是急于要走！是因为自己亲自带人追来，因我而惧慑！不对，这在以前还有这种可能，但是他是与养鬼娘一道来搅局的，养鬼娘肯定早将自己目前状况告知给他了，要不然，他从一开始就没胆量来搅和。那么这又是摆弄的什么玄机？

    想到此处，朱命眼眉突然一挑，顺手将一个靠近自己的手下后脖子握住。那个体型硕大的技击高手在他这样一握之下完全没有逃避躲让的可能，一下失去了挣扎能力，就像一块死肉相仿。朱命像炎化雷一样，用悠闲镇定地手法把那个手下扔进了火瀑。

    “啊――！”先是一阵惨叫，但这惨叫中更多的不是痛苦，而是恐惧。

    “啊！啊！没事！我没事！这火里没料！这火里没料！”接下来是那个高手狂喜的叫声，叫得比刚才的惨呼还要声嘶力竭。

    见触火之人没事，大高个子一马当先，提剑穿过倒挂火瀑往前冲去.其他的朱门高手也紧随其后，个个奋勇。

    识宝灵童没有动，是因为朱命也没有动。识宝灵童很聪明，也很会洞察朱命的心思。他知道该动不动，将意味着行动的变化。于是安静地站在朱命身边，等待着新指令的下达。

    朱命虽然清楚了前面的火瀑没有危险，但他也不打算继续朝前追了。说实话，现在就算是追上鲁一弃他们，也不过是一场对自己不太有利的硬碰硬厮杀。鲁家现在陡添两个好帮手，养鬼娘虽说不管这里事了，可这种不说人话的娘们儿，说不定就在什么地方偷**视着，随时都可能根据局势出手。就算是最好预期，自家仗着人多，这种厮杀中占到上风，可这种大阵仗中，谁又能保证鲁一弃身上的东西到时还保全完整。“据巅堂”的坎面都是大型的，“奔射山形压”，万马奔腾的二道杀，已经是将“据巅堂”中人马尽出，不再有外布的坎子了。而且就算再有大坎外布，这地界也伏匿不下、施展不开。何况自家还有极好暗钉子没露芒尖儿，眼下最好的办法是跟紧了鲁一弃这帮人，找机会动暗钉子搅散这些人，然后逐个击破。还有，要想和鲁一弃这样的高手对决，凭自己眼下的状态肯定不行，必须找出两三个功力与自己相仿的绝顶高手来对付他。

    今儿夜里虽然是诸事不顺，不过有一件事情还是值得庆贺的，鲁家这些人最终所走的方向路径正是自己所希望的，这也是破碎了两道巨大坎面后收到的唯一效果。

    “吩咐下去，这次怎么都不要让他们遁了迹儿，让杨青幡（大高个子）带人咬住他们不放。同时遣‘据巅堂’手下轮番不断逼迫偷袭，使得这些硬扎子没有缓劲儿的机会。你自己个儿马上往回赶，把弄魂儿的师傅（萨满模样的祭魂师）领来此处，放引儿启暗钉子。让‘据巅堂’堂主拿主堂令牌，想办法绕道赶到前面，告诉隐在阴世间的两位老人家，人已过了奈何桥，回不了头，铁定要从他们手边过。让他们能拿住活的最好，拿不住活的也务必落下全尸。最后发飞信给金面活佛，让他做好准备。鲁家这帮人要真能从阴世间爬出来的话，估摸到终了还是要往他那边去的。”朱命有条不紊地布置着，虽然此时他心中虚泛得慌，但脸上却终于露出少有的一丝微笑。连续的打击之下，他终于见到了转机，这是微笑的原因，也是对自己的布置的赞许。下一步已经不算是个正宗的坎面，却绝对是个缜密周全的打击计划，一个把鲁一弃他们逼上死亡之路的计划。

    鲁一弃气喘吁吁地跑入草谷中，这段不远的距离，他已经从前面拉到最后了。如此匆忙慌促之中，他根本没有顾及到逃命的方向，没有发现自己在前面人的带领下，进到的草谷路径是往一个他不愿意去地方。胖妮儿肯定也疏忽了，这也难怪，一个女人在一个男人心中的地位突然受到另一个女人的巨大威胁时，她甚至连性命都会疏忽掉。

    人刚掩到草坡的阴影中，鲁一弃就马上停下脚步。他这是要喘口气，也是要看一下背后的情形。缓转过两口清新气息后，转身朝后，差点与兔跃鹰扑般冲入谷口的炎化雷撞个满怀。

    “怎么不走了？”炎化雷虽然动作快如闪电，说话却是慢吞吞地，一听就是个慢性子。

    “他们不追了？！”不知道鲁一弃的话是在回答炎化雷还是自个在纳闷。

    见鲁一弃停下，同时转回来的还有两个人，养鬼婢和胖妮儿，她们站在鲁一弃的身边，一起朝后面看着，却没人开口说话。

    “他们在喊叫些什么？”炎化雷虽然是“火雀馆”的高手，虽然饱读诗书典籍，但很少在江湖上走动，对江湖上好多的东西并不了解，更不要说各家各门中的切口暗语了。

    “那是……”“那是……”两个姑娘几乎是异口同声。

    见胖妮儿也开口了，养鬼婢便停住了口。从她的性格和习惯上来说，她是很少与人争抢些什么的。在朱家时，养鬼娘就带着她一个人，整天摆弄的都是养鬼，没人跟她抢什么争什么，也没人敢与她抢什么争什么。

    “那是招拢人马的信号，这种简单音调的喊叫，不但是与骑手约定好的，在马匹训练时也早就让它们适应。听到这声音，骑手当然会驱马过来，就算骑手失去知觉或者已经死去，无人控制的马匹也会随声音围拢过来。”胖妮儿只管自己说着，根本没在意养鬼婢。她是马场上、盗匪间争夺惯了的，性子就像个野小子。而且现在她面临的最大争夺是鲁一弃，面对的厉害对手是养鬼婢，所以就算再小一个方面，她都会压住养鬼婢，要让她知难而退。

    炎化雷没有说话，而是看看养鬼婢，看来他下意识中只相信自己干女儿的话。

    养鬼婢没有说话，只是微微点了点头。炎化雷这才“哦！”一声，认可了胖妮儿的说法……

    鲁一弃说话了，虽然现在他的气息还没有完全调整过来，但他还是气喘着说了：“聚拢人马，那是要再杀，看来这二道杀外面没有再设坎面。也是，这连着两道杀着布局太大了些，再要外套坎面，局相摆不下，更展不开。”

    “不过进到草谷之中对我们并不十分有利，地形变得复杂，而我们又缺少了解，要防止熟悉地形的对家杀手设伏偷袭。”胖妮儿真的厉害，所学涉及面也真的很广，像这话要不是熟知军事的人一般是想不到的。

    养鬼婢又一次微微点头，同时对胖妮儿投去钦佩的目光。

    “那么赶紧地往前走，走出险恶之地，到达宽绰所在后就能瞄清对家手段，是仗是逃也好拿决策。”炎化雷所说之话很有道理，暗合着兵家之法。

第三十节 阴世道

   阴世之力强加身，十里之外觉刀锋。．

    心神自然宁性对，他日杀魔泄今愤。

    “也对，那样我们就往前快走。干爹，你要么就在此处寻个岔道遁形回转了吧。”养鬼婢终于说话了，小声的，却是脆脆的，像阵磬声飘过。

    “咋说话呢？嫌干爹烦了？你师傅已经走了，我再溜烟儿了，谁护着你？”炎化雷话说得很凶，脸上却是怜爱温然。

    养鬼婢转头看了鲁一弃一眼。炎化雷立刻明白什么意思了：“你指望这小子，我还不放心呢，等我瞧准了他的心梢子和功底子，自然会走。”说完话，他自己领头往前赶其他的人。

    鲁一弃有些尴尬地瞧养鬼婢一眼，又瞧胖妮儿一眼，心说这下热闹了，朱家那些人都还应付不清呢，这一下又来了两个丫头两个爹，可够自己受的。

    养鬼婢没再多话，而是转身又看了一下草谷外面情形，见驱散奔逃的马队又重新整列得差不多了，随时都可能往这里面追杀进来。于是从身边白绸包袱中掏出一叠白纸出来，然后左手将那叠白纸扇形捻开。右手单出食指，指地，指山，却不指天、指人，空画图形也都是半边圆，而且画的全是下半边。手指指画之间，口中还念念有词：“孤魂野魅，在我左右，地府凭奏，阎令在手，借阴之力，还尔正牛乌古西皮，腊母良钦……”念着念着，最终食指对准了那些白纸空画起来。虽然没有笔，虽然手指连纸都没碰到，鲁一弃还是看到了图案，而且是所有纸上一起出现了图案。但一起出现的图案并不是一样的，每张纸上都各自出现了表情相貌不相同的鬼脸。

    “鬼画符！”妮儿在旁边轻轻发出一声惊叹。的确，这是江湖上只听说而从未见过的一种方术技法，而养鬼婢却正娴熟地在施展着。

    一片片白纸轻飘飘地飞散开来，不是养鬼婢发力挥洒的，而是自己从她手中飘飞开去。随着白纸落地，纸上的鬼脸也消失了。不过鲁一弃依旧可以感觉出来，那些白纸此时已经被一团团白蒙蒙的气息笼罩住了。那些气息团有大有小，其中似乎蕴含着某种奇异力量。

    “好了。我前些日子已经放掉了蓄养之鬼，所以只能就地借阴魂之力。此处阴魂鬼气不足，不能立‘鬼打墙’，只能撒弄‘鬼绊脚’。‘鬼绊脚’虽说暗力不够，但用来对付马队效果应该很不错。”说到此，养鬼婢羞涩一笑，抿了抿干燥嘴唇。

    鲁一弃终于知道为什么养鬼婢身上鬼气几不可见，原来是散放了蓄养之鬼。那么说，他突然明白了什么：“你是不是一直都随在我后面呢，只是没了鬼气我感觉不到？”

    养鬼婢没说话，只是低头抿嘴笑了下。放掉蓄养之鬼倒不是为了掩形跟着鲁一弃，而是挟带此种鬼力，会无形之中对不懂驾驭鬼力的人产生一种伤害。她从心底是铁定要跟着鲁一弃了，为了不对鲁一弃造成伤害，她才忍痛割爱散放了蓄养之鬼。

    “啥辰光？还在噪呱什么呢，赶紧跟上来呀。”说话的是瞎子，他已经走出一段，见自己丫头和鲁一弃都没跟上来，就又转了回来，正好听到鲁一弃在废话。

    鲁一弃被骂得很挂不住，也真是的，都什么状况了，自己还在这儿女情长地，真够没出息的。于是带着两个都不愿远离他的女孩儿赶紧往前赶。也就在此时，草谷外再次响起滚雷般的马蹄声，沉默的骑手们再次如同摧毁一切的暗流往草谷中涌来。

    虽说鲁一弃他们耽搁了些时间，其实和前面的人拉下并不太远。前面的那些江湖高手都清楚此处地势险要，对家布置神鬼难测，说不定在什么地方就会落下要命的杀扣，所以虽然也知道鲁一弃还没赶上来，也没刻意等他。而是步步谨慎，小心探路前行。这样就算有什么危险，也是自己首当其冲，鲁一弃他们可以避免开来。不过这样的走法毕竟太慢，就是鲁一弃的脚程，也是一阵快跑就追到他们。

    鲁一弃的快跑再快也无法与奔马相比，既然朱家马队再次启动，鲁一弃的对付办法却是逃不如杀。凭他的枪法，再加上几个高手协助，在狭窄的草谷中对付这样的马队，不管伏袭还是正对格杀，都是对他们更加有利。而且越往草谷深处去，这种有利就越发明显。连贯而行的马队在这种地方根本施展不开，真要厮杀起来，就连逃跑对于他们来说都是很困难的事情。

    但是这种杀戮般的交锋并没有发生，奔驰的马蹄声在草谷口就受阻了。而变成**在地面上跌落撞击的声响，跌倒骑手的惊骇叫声，摔伤马匹的疼痛嘶鸣。

    奔马被绊倒了，骑手摔下来了。养鬼婢布下的“鬼绊脚”起到了作用，不但绊倒了前面的奔马，也让后面的马匹惊惧不前，任骑手如何催促，只是徘徊喷鼻、吐沫嘶叫。聚集起来的野魂鬼力人是很难感觉到，但牲畜却会有所感觉。这就像发生地震前，动物能先感觉到一样。也有骁勇骑手，鞭马提缰，促使座骑克服恐惧，想从跌倒的马匹骑手上面跃过去，但在经过那些白色纸条上方时，就像有好多只无形的手紧紧拽住了马蹄，人和马一起被翻摔在地。

    不但是马匹怕了，骑手们也被这诡异的现象吓住了。他们不明白到底发生了什么奇怪事情。他们也怎么都无法想到，这是撞鬼了，的的确确撞鬼了。

    听到后面的喧嚣，养鬼婢反倒变得焦急起来，不断地催促大家赶紧往前赶。虽然她所布“鬼绊脚”起到效果，但这样的效果持续的时间不会太久。因为野鬼聚合之力很难长久。另外朱家这么多人马被阻聚在谷口，所散发的大量阳气也会很快就让聚合的鬼气溃散。她摆下“鬼绊脚”这样的鬼扣，只是想甩开背后追击，害怕鲁一弃受到伤害。同时也是生怕再次发生大规模的杀戮。天性淳朴的她虽然从小与鬼打交道，却难抿人性善良。

    为了摆脱后面追击的对家，找到对自己更为有利的地形，领路的卞莫及尽量带大家往比较陡的半坡上走，这样的位置马队袭击会更加困难.而且只要过了这段草谷路段，前面变成崎岖的沿山壁碎石道时，那是马匹根本无法通过的，这就能彻底摆脱对家马队追击了。

    草坡走尽了，前面果然都是紧贴山壁的羊肠碎石道。

    刚刚踏上碎石道，一直气喘吁吁地只是埋头注意着脚下往前赶的鲁一弃突然间停住了脚步。他一下子屏住了粗重的喘息，盯住脚下好一会儿，然后才缓缓抬起头来。

    是的，铺草的路径突然间变成了黑色的碎石路，让鲁一弃的心顿时悬提了起来。这样的分割太明显了，没有一点过渡和衔接，就像是阴阳相隔，生死两断一般。本来已经被自己搁置的那份凶险感觉随着这黑色石头一下涌满了自己的心窍，错了，肯定是错了！是自己在奔逃的过程中疏忽了一件非常重要的事情！可是怎么妮儿也疏忽了？

    他很希望是自己判断错误了，他很希望自己慢慢抬起头后看到的是另一种景象。但事实就是事实，事实总是不断地摧残着一些人并不坚强的心灵。

    归界山，漆黑突兀的归界山，就像个竖起后正要拍下的鬼怪手掌，而鲁一弃他们就像是掌心下随时会被拍成齑粉的一群蚁虫。

    后面没有追兵的声响了。鲁一弃在想，是他们知道前面路不好追了才不追的，还是自己走入了他们所期待进入的道路而不追了？也或许，前面的地界就连他们自己也都不敢行走。但不管怎么样，自己是肯定走错了，走上了一条在感觉中是与死亡相伴的道路。

    前面的路虽然是与死亡相伴，但回头路却是必死无疑。朱命带着大批的高手正从后面紧紧逼来，朱家各处堂口的增援高手正往这里聚来。

    “我大意了，脑子一混，没注意是走的这条道。”胖妮儿夏枣花脸涨的红红地说，她心里非常清楚自己到底是因为什么犯的混。

    “调不过来了，且走吧，说不定是我闹心鬼，瞎起疑障。”鲁一弃说这话其实只是为了安慰胖妮儿。

    可这句话一出口，胖妮儿脸色立马又白煞了，眉毛也倒竖起来，恨恨地瞪了鲁一弃一眼：“知道，你是闹心鬼，你心中只有鬼呗。”说完自管自地往前走，再不理睬鲁一弃，把鲁一弃晾成个瘪干积灰的破抹布。

    多少次面对无穷危机都面色不改的鲁一弃脸臊臊得慌，心中烦腻。女人，真的比坎弦扣触更敏感更难缠，以后每说一个字恐怕都得预先想想清楚。

    路越来越难走，可路却是必须走的。领头的卞莫及已经退到了后面，他毕竟受了不小的皮肉伤，失血很多，亏弱了不少血气。后来又是一阵冲杀奔逃，让一些伤口二次绽裂开来。幸亏几个老江湖带的金创药都是上品，虽然着急慌忙中来不及包扎，撒布上去还是很快就将血口封住。不过，走这样危险的山道领头是很吃力的，需要时刻戒备提防，还要能敏锐地发现诸多潜在危机，身心负担和体力消耗真的很大。于是现在改换成小刀杨在前面领头了。杨小刀与卞莫及相比还有个好处，就是使用的兵刃是短刀，在这样狭窄的路径上，使用短兵刃可以对突发的袭击更快地作出反应，也能更有效地对敌攻杀。

    庆幸的时，这一段崎岖的贴壁碎石羊肠道上并没有发生什么事情。在走到这条道的尾端时，他们还终于看到了东面山峦起伏间露出的一点晨曦。这景色让大家感觉到希望的存在，禁不住都有些兴奋。

    只有鲁一弃，他依旧和平常那样面无表情，只是微眯着双眼，用超常的感觉能力在周围上下警惕地搜寻着什么。

    前面的道路已经不是羊肠小道，前面的路已经不能叫路。只是一条水道般风化的痕迹，大概是某次地质变化后留下的泻流冲道，其面光滑，寸草不生，只有些风化脱落的碎石铺在浅浅的凹底。但就是这样一条光滑凹道，却是他们唯一可走的路径，因为两边都是石层叠置、立石如刃，都是需要手脚并用攀爬而行的地势。而且稍不小心就会一下摔下十多丈，落在下面不知什么样的石缝、石叉之中。

    但这条可行的道也是一条黑暗之路。也就是说这条道是转向山阴的，只要走上这条道路，刚见到的晨曦将又不见踪影。而且归界山山阴背后，在山体阴影和漆黑山色的覆盖下，并不比其他地方的黑夜环境亮多少。

    “妮儿，你看看，这条道倒有些像风水中所说的‘阴世更道’。”鲁一弃主动跟妮儿说话，是想缓和之间的刚才的尴尬。

    妮儿没有理睬鲁一弃，而是往周围看了看，又伸出手指比划了下，她这是正宗的鲁家“指度”手法。最后还往几个方向丢出石头，听石落之音，这却是天山一带山民判别高度方法。做完这一切后，她回头对瞎子说：“爹呀，也许真是个天然‘阴世更道’，从此道走，按正常人的步法速度和体力消耗，会始终在日阴之中，而且就算不走，也会被石影所覆。不过从日起至日落，日照阴线是否正好切在此道首尾，却是要到另一头才知道。”

    “这‘阴世更道’的说法是从《青囊经》中‘钟馗巡更’而来，此种风水地对一般人来说，带来的是世代霉晦运道。只有极阳火性之人才能借用此地风水和顺运道。只是这样的风水地比正天龙脉都难寻，也只有西地这样苦寒之处，才会有这种地貌出现。”瞎子接上话头就要说到没话为止，“只是从此处你们就能看出背阴为双夹或多夹的内凹山形？”

    “看不出，此道境光太暗，而且能见处的道路折转太多，估计很大可能是多夹内凹。具体还是要走一段才知道。”妮儿答道。

    “说得没错，只是不知如何判断此处为日照阴线的一端的？”鲁一弃是真不知道，他是好学的，并没有因为妮儿的态度而放弃自己的好奇。

    妮儿不说话了，看来她对鲁一弃的气还得好一阵才能撒完呢。．

    “从山体雪层，脚边苔层，上下石色加以辨别，日常照与日不照是有区别的。”瞎子替女儿回答了。

    “哦！”

    “嗖！”

    鲁一弃“哦”声未了，一支双头短杆无缨标枪破空飞来。

    卞莫及马鞭一挥，“啪”地一声脆响，抽断了那支标枪。但这才仅仅是开始，断成两节的标枪还未落地，无缨标枪夹杂着麻棘杆雁羽箭已经如雨而来。

    “后面追上来了，快走！”养鬼婢白色绸带飘舞，旋成两个大圈。两个由柔软绸带旋成的大圈中，却是蕴含着某种无形的力量，所有标枪、羽箭到这两圈之前便纷纷落下，就像射上了两扇铜钉包铁的大门。

    胖妮儿此时再顾不上生气，右手一把拽住鲁一弃的手腕，左手单提收回原样的短刺，抢在第一个往前面“阴世更道”的路上逃奔而去。

    鲁一弃走得跌跌撞撞，是因为妮儿拉扯得很急，而脚下石面又很是光滑，还有许多碎石绊脚。几次差点跌倒，全靠妮儿给提拿才稳住。即便是这样慌乱的情形，鲁一弃还是在走入日照阴线那边的黑暗时，感觉出有种非同寻常的寒冷扑上自己肌肤，并且随着衣领衣袖直往里钻入。寒冷最初在是脊背处停留、聚集的，而最终是蔓延到全身四肢乃至指尖。

    大家在养鬼婢的掩护下，很快都隐身到日照阴线的另一边。躲入黑暗后，标枪和羽箭的攻击便停止了，那是攻击无法够及的范围，也是这种攻击无法准确寻找到目标的范围，或许，那里还是某种不能得罪的庞大力量存在的范围。

    没有了追杀，应该算是进入了一个暂时安全的环境。但不知道为什么，这些走惯江湖不惧杀伐的高手们，从遇袭刹那间提起的心却始终放不下来。并且随着周围黑暗和寂静的包围，他们都意识到自己的心跳越来越快，越来越响。

    鲁一弃不但感觉到脊背处寒冷的积聚在渐渐变重变厚，压得他透不过起来。冷汗流淌，就像蠕虫在身上爬动，不止不歇。脚下已经不是因为路面的原因走动困难，而是不由自主地有些颤抖。同时他还感觉出妮儿手掌心里也是冷汗腻滑，握住他手腕的手也微微有些颤抖。这是怎么回事？！很明显这里存在着一种无形的力量在压迫着大家。难道此处已经接近西方凶**？不该呀，自己不曾感觉出宝气和凶气的存在，就是玉牌上文字所指，此处也不该是正地儿呀。

    “啊――！”就在此时，利鑫利老头对着旁边夹形山势发出长长一声呼喝！没有回声，呼喝声随利老头住口也嘎然而止。从山形来讲，不要说如此长调的呼喝，就是一声短咳都该有回声的。

    不过呼喝之后的利老头气息声音却明显平复了许多：“要觉得心跳难止，胸口憋屈不畅，就发声吼上一吼。不要怕露了踪迹，我觉得我们现在已经在什么人的监视之中了。”

    话才说完，其他人几乎是一同出声吼叫，无形的力量已经压迫住正常运转的气息，而滞动的气息又堵住所有血脉**眼，他们急需要以某种方式发泄出来，比如说吼叫。

    虽然是几个人一齐地嘶喊，虽然男男女女的声音尖利浑厚夹杂一处，但在这个地方却显得很是微弱无力，没有回声，没有反应，就像一团棉花坠入深潭漩涡之中。

    “这里全被一种死亡气相笼罩。”利老头等大家声音都住了，就又接着说：“就像我第一次执红活（斩刑）时所感觉到的死亡气息一样，压得我心跳过速，血气不畅。那时候我老爹就教我以呼喝喷气为招，以泄内压。只是奇怪，此处这种死亡之气如何可以为聚为拢，而且聚拢成这么大的相势。”

    鲁一弃是这几个人中唯一没有发出叫喊的，因为他发现此时的状况和自己被养鬼婢在院中院用“五鬼推倒山”之力压迫住的情况很是相似，于是只是深呼吸几次，将身体状态尽量趋于自然，所有不适便开始慢慢消退。在听到利老头后面话后，他知道自己为什么没感觉出此处凶煞气相了。因为这死亡气相又是自己一个未知的范畴。他能感知生气、死气、凶气、鬼气、尸气、血气，而这死亡气相的特点却是综合了这多重气息的全部，未死会有死亡气息存在，将死会有死亡气息存在，凶险时也会有死亡气息存在，死后更有死亡气息存在，这可以说已经不是一种气相的表现，而是一种力量的表现，多重气相聚合而成的一种无形力量的表现。

    “《青囊经》中有记，‘阴世更道’风水处如果有过无数凶杀，其气拢聚不散，经其者身伤魂哀。大家须调整血脉气息，尽量转移注意力，不要被这种气相所引成为心障。”鲁一弃把自己脑海中所记得的典籍内容告诉给大家知道。

    “还有，此处既然会有无数凶杀，必藏有极凶的杀器或杀戮之人，大家小心戒备，在对家**窝之中，尽量逃避，切莫贪战，走出这‘阴世更道’我们就算赢个大筹。”妮儿将鲁一弃的话进行了一下补充。其实她此时心中的愧欠之意也在悄悄表达出来，毕竟鲁一弃早就说过这条路径不能走，而自己却因为一时愤懑疏于察辨了。

    “啊――！”“啊――！”杨小刀、聂小指、年切糕又发出几声吼叫。别人被这突兀都的吼叫差点没吓掉五魄，以为发现什么危险了。等他们吼完之后才知道，是因为刚才那么一声，他们没能将所有堵塞的气息发泄干净，这才又吼几声。

    “阴世更道”的路很曲折，有上坡有下坡，很多时候是沿着山体曲折而行。这也是这种风水地形的特点，虽然直线距离并不远，但曲折的路程长度普通人的脚程差不多要走一个白天，这也正合它阴世轮转之说。

    路很长，路也艰难，环境很是恶劣，危险随时会出现。这些情况迫使大家走得很慢很小心，速度甚至还不如普通人的脚程。

第三十一节 伏石梦

    人有百慧，难免一误.行进中的这些个老江湖全都只注意到脚下和身边周围，却偏偏疏忽了头顶上方的情况。而最不应该有这种疏忽的应该是鲁一弃，也许是因为仙脐湖边的厮杀和“阴世更道”的压力，让他忘记了最开始时是什么原因导致他决定不走归界山的。

    归界山上几座略带倾斜的山峰，像随时会拍下的手掌一样。就在鲁一弃他们慢慢朝前行进的时候，“手掌”中有个手指的最上一节微微动了。是的！山峰顶的黑色巨石，黑色巨石的峰顶，在微微动着。

    朱命没有追着鲁一弃脚跟梢儿也从归界山中走，只是让大个子扬青幡带人在后面追逼着。而他自己却是选择的另一条路，那条路虽然绕得远些，但他相信自己肯定会在鲁一弃他们前面到达正西大道，他完全来得及在前面再次组织人马阻截扑杀这群鲁家高手。而且自己利用这段时间，用朱家高人配置的秘药调理一下自己，说不定到时还有机会与鲁一弃这年轻人真正地交一下手。当然，这必须有个前提，就是鲁一弃他们要能走出归界山，逃过阴世间两位老人的厉害手段。

    就在鲁一弃他们进入归界山，踏上“阴世更道”两个时辰左右，识宝灵童带萨满打扮的祭魂师和三辆大车也赶到了仙脐湖边的草谷口。其中两辆大车上满匝匝地坐着人，不像人的人，那是被祭魂师控制的失魂落魄的杀手。还有一辆大车上装的除了祭魂师常使的器物用品外，还装了好些鸟笼、蛇罐、虫盒一类物什。

    到了草谷口，大车就没法再往里赶了，只能另绕大路往前。于是识宝灵童和祭魂师用听不懂的异域话商量了一番，祭魂师便从第三辆车上拉出一个十格鹰笼，从中放出五只长白花喙鹰。花喙鹰振翅飞了一圈就又一排齐齐地落在了第三辆大车的车架上。而就在五只鹰舒展羽翼的时候，祭魂师捧着一个金丝锦囊又唱又跳，拜天拜地。仪式结束，从囊中拿出一个个白色的小管子，系在鹰脚上。然后振双臂一阵叽里呱啦地怪叫，五只鹰便再次飞起，往归界山方向而去，很快便消失在山影之后。

    而在归界山的西面，通往藏地中心的大道上，几个身着藏服的汉子正驱马快速往东面仙脐湖的方向赶过来。东起的旭日照在这些人黝黑的脸庞上，让脸上流挂下的汗珠晶晶闪亮。这些人是墨家守护宝构的门人，接穆天归手令前来接应鲁一弃他们。穆天归的墨门手令早在黄土坡上三丘墓得手后就发出了，但是藏地真的距离太远了，道路又艰险难行。而且墨家后人接到手令后，开始只是在准地儿周围等侯。这几日见情形变化，江湖异动，这才意识到可能是针对鲁家人而为的，于是赶过来接迎。

    最前面的一个中年汉子虽然一身藏服，但打眼看就知道不是此处留守先人的后辈。的确如此，这是穆天归的徒弟刘只手，河南尧山人。河南尧山是墨门的发源地，也是刘姓的起源地。刘只手江湖上人称“留只手”，也有称作“六只手”的，都是因为其制扣的技艺神鬼莫测。虽说制扣与设坎相比算作小技，但一个绝妙坎面中要是没有神鬼莫测的扣子落下，那么最终的杀伤目的是无法实现的。刘只手制作的“回抽刃扇门”和“醉仙凳”两道扣子，就曾将朱门中州堂两大护法和总堂六大高手尽数灭了。

    本来穆天归派遣刘只手，是要他先期到此查探宝构的情况，扫清外围朱门障扣，等鲁一弃到来后启宝镇凶。但是他到达此地后却发现，凭他所带人手，再加上墨家祖先留守此地的后人们，根本无法做成这些事情。朱家在此地的力量已经发展得太大，不说其他的，就是天梯峰下的金顶喇嘛庙，他们想接近的机会都很少，更不要说进到里面查坎解扣了。

    就在刘只手不知该如何正确处理面前的事情时，穆天归的手令到了。告知鲁家的一个绝顶高手鲁一弃，带人正往正西赶来，正西宝构之事全由这个年轻门长定夺。

    接到手令的第二天，刘只手和墨家其他人等都觉出不对劲来。朱家堂口变得忙乱，奔马信使来往不断。分布各处的“据巅堂”门众，有大部分悄然间不知影踪了。天梯峰下的金顶喇嘛庙从第二天下傍晚不再让信徒香客进入。这些现象让刘只手意识到，朱家调动力量有很大可能是要对鲁一弃他们进行阻截围杀。于是他留下大部分人继续在天梯峰下密切注意朱家动静，自己则带着几个熟悉入藏路径的高手往东来接迎。

    “黑娃，瞧瞧该往哪边走？”说是大道，其实只是一片荒野中的车马压踏出的痕印而已。刘只手知道，要想抢在朱家人之前把鲁一弃他们接出，就绝不能顺着这条痕印往前走，而是要走一条别人根本不知道的、更近更快的道路。

    身后一个黑脸小伙子把马往前赶了几步，这小伙子看起来也就二十左右的年纪，但肤色黑中透亮，眼角嘴角都有些皱褶了。藏地的气候和日照紫外线让他过早地出现了不该有的老痕。

    “你们看，血隼朝着那边飞，那方向该是出什么大事了。”黑娃的汉话很生硬，不过还是能清晰听懂的。

    刘只手顺着黑娃手指方向望去，三只褐红色的血隼正振翅摇翎往前飞着。血隼、雪豹、五彩狐都是藏地的特产，但存量已经极少。特别是这血隼，几乎已经绝种，找遍整个藏地，恐怕也找不出超过十只。血隼有个特长，能在百里之外察觉到血腥和腐肉的味道，是何原因造就此特性，无从知晓。现在一下将三只血鹰诱勾出来，那么所去方向的血腥之事一定是个大场子。

    “那方向是什么地界？”刘只手问。

    “归界山，仙脐湖。”

    “你说什么？归界山！这鲁家门长可不要转到阴世路上去，那样就凶多吉少了！”刘只手一脸惊骇、满怀焦急。

    而此时，鲁一弃他们不但走上了“阴世更道”，而且差不多已经走到有一半了。

    “阴世更道”给人的无形压力并不是持续的，特别是对这些久走江湖的高手们而言.刚开始也许会有胸闷、烦躁、透不过气来的感觉，但在进入一段时间后，反会渐渐适应了。这就像从一个正常环境中突然进入到一个寒冷或者闷热的环境里，刚开始肯定不适应，但只要待上一会儿，身体状态调节过来后，也就和平常没什么两样了，最多是觉得没有平常时那么舒适而已。

    但适应了环境并不一定就全是好事，至少对周围情形的戒备和提防相对没有那么严密了。而且在走了这么长时间以后又确实没有发生什么事情。

    本来最懂得将自己调整成自然状态来适应周围环境的鲁一弃，却在此时身体开始出现不舒服的感觉。首先是头疼、耳鸣，晕乎乎地想睡觉，再者就是胸闷恶心，气接不上，干呕无物。从现象判断，这是很强烈的高原反应，出现这样的情况也属正常。因为过仙脐湖后，不管是走草谷还是攀归界山，他们始终是走的上行路，所处的海拔高度在迅速上升。但是从鲁一弃时不时出现的幻觉来说，这种现象又是极不正常的，迷糊之中，他觉得有什么黑乎乎的东西从上方在攻击他，他还看到刀光围住自己盘旋，感到刀气扑面，肤着如割。

    因为鲁一弃，他们的行进速度变得很慢。大多时候是独眼和胖妮儿架着他在走。但是大家都没有因为这种情况而抱怨，因为他们都知道这个年轻人总有别人意想不到的判断和表现，他的一些非正常状态往往隐含着什么特殊的意义。

    当鲁一弃再次清醒的时候，他也仔细查看了一下周围情形。但是凭着他现在的道行，真没法在这“阴世更道”中看出找到更多的东西。或许最终还是必需依靠他超常的感觉，或许是现在他的感觉还没有到位。

    “咦！这‘阴世更道’怎么会有岔道？”胖妮儿一声轻呼让鲁一弃再次勉力清醒过来。

    “是呀，要不此处天然‘阴世更道’只有半幅，未曾全成？”瞎子对这样的现象也感很奇怪。

    独眼放下鲁一弃，走到前面仔细查看一番，也没得出什么准确结论，却是提出了一些自己的看法：“我在破开摩崖山后汉孝济王古墓时，曾在墓中见识过九折墓道，这九折墓道最终的设计就是岔道而行，一条至天庭墓室，这叫升天道，一条至凡居墓室，叫做还阳道。这‘阴世更道’不知道会不会也是这种设置？”

    “不会！绝对不会！如果对家确实利用‘阴世更道’为坎，除非破尾关，才能见五更晓。就算‘阴世更道’未曾为坎，也是依更而变的，其中只有天色明暗的变化，绝没有路径的交叉错落，更不要说分什么升天、还阳了。再说，这位置怎么都才该一半多，离终了还远着呢。”胖妮儿坚决地否定了独眼的说法。

    “是的，‘阴世更道’的风水之说，最终是要能连接两阴之端，阴首贯聚阴尾，不被阳侵，阴力不散，方为‘阴世更道’。”鲁一弃眼色朦胧地开口了。“不过还有种说法，是在元末余姚人龚草旬所著《堪虞阴阳形后辨》中有述，说‘阴世更道’中如有接天触地之绝径，可从中分出主道和分道。主道也叫循轮道，分道叫做永沦道。从字义上也可以得知，循轮道是有与阳明相接的出路的，永沦道却为接天触地之绝路死道。我觉得这岔道口或许就有循轮和永沦之分。”

    “如果是这种说法，那么朱家以此‘阴世更道’为坎的话，这永沦道就不只是走不通的死路那么简单，肯定会布扣索命。”炎化雷到底是熟读典籍，对坎扣多少还是有些了解的。

    “你们不要牵扯太多了，现在只是要判断从哪边走！”杨小刀显得浮躁起来，也难怪，本来就置身在这样一个如同地狱般的地界中，还要再面对可能死和必然死的抉择，又有几人不会心浮气躁。

    沉默，无语，杨小刀的问题很实际，但对于这样的问题，他们谁都没有能力作出准确回答。

    鲁一弃有些艰难地挪动脚步，攀着前面人的肩膀走到岔道口。所有人的目光都集中在他身上，他们知道，如果说这世上还有人能对所面临的问题作出准确判断的话，只有鲁一弃。

    鲁一弃很茫然地往两边看了看，然后开口说道：“我想躺会儿。”说完直接软软地瘫倒在地，旁边人想扶一把都来不及。

    看到鲁一弃这种状态，大家都很失望，也很沮丧，死亡之气的压力再次笼罩住一些人的心胸，将仅存的信心挤撵得不见踪影。而那边鲁一弃却侧卧在冰冷的黑石上，显得很是惬意放松，就像到了家，投入亲人怀抱一样放松。

    山间一阵彻骨的阴风旋刮而过，让鲁一弃的头发、衣襟像孤弱的乱草瑟瑟发抖。再怎么着，都不能让他就这样躺在这里。胖妮儿和聂小指想去将他扶起来，年切糕则脱下外氅，想让他垫盖一下。

    养鬼婢长长绸缎一挥，直直地像两条手臂，一下把他们拦住：“别动他，让他入静。”声音也轻轻地，是怕打扰到鲁一弃。

    于是没人动了，也没人说话。人们的思绪在飞转，而转得最快的竟然是如同沉睡了的鲁一弃。

    此时，在归界山的另一侧，五只花喙鹰像五个鬼影般在向上爬高，当飞过归界山最高峰后，又一同直落下来，一下隐没在山峰顶处的黑色岩石之间。

    而在离着岔道口不远的“阴世更道”上，大个子杨青幡带着人正掌灯而行。他们所掌之灯很是特别，是三朵焰的带罩火盏，风吹不动，摇晃不灭。而最重要的是这三朵焰的形状是朱家的标记，这样可以及早表明自己身份，防止发生误会。灯盏在黑暗的“阴世更道”中很是显眼，但鲁一弃这些人却无法看见，因为此处道路曲折多变，又有山体遮掩。即使这人与他们距离很近，只要没转过最近的那个折转处，前面的人根本是无法看到的，除非眼力能穿过山石。

    刘只手带着人一路快马加鞭，他们已经是从最近的距离穿插过来。归界山这一处的凶险他是早有耳闻，自己以及其他墨家高手平常都是敬而远之，绕路而行。可是现在他必须拼命冒险闯一闯。鲁家门长是启出正西宝物的关键，必须保住他周全。一定要赶在他们遇险之前，不惜一切代价把他接引出来。就算自己能力不够，也应该提前给他们一些警示，让他们有时间有准备地应付无法料算的坎扣。

    鲁一弃在沉睡，沉睡时脸颊贴近黑冷的石面，冥冥之中的感觉很是亲切，就像与久别的至亲好友相拥。

    鲁一弃在沉睡，沉睡中却不宁静。一个梦，一个身在地狱中的梦，让沉睡中的他将每根脑神经都绷得紧紧地。

    梦是从脸颊触及的黑色石面延伸开的，沿着两条岔道一直向前。于是在其中一条岔道上，他看到了一座宫殿，一座地府中才有的高大阴森宫殿。在这宫殿里，他还看到了刀光，是感觉中一直在他周围萦绕不去的刀光。就在这刀光中，凄惨魂魄血肉纷飞，碎落成渣，真的是鬼哭魂号惨不忍闻。而刀，是在一个高大的黑色恶鬼手中。

    是了，这好像是阎罗第八殿，由都市王掌控。鲁一弃曾在城隍庙的墙画上见过，此殿下设十六小地狱，其中就有碎剐小地狱，所审的罪恶魂魄最终会受刀剐之刑，沦入兽巢为食不复重生。而碎剐小地狱操刀之鬼只有一个，就叫“利剐生”，是个高大的黑色恶鬼。

    这就是“利剐生”？鲁一弃很想看清操刀恶鬼的脸，但是长发披散几乎把脸全部遮住。他只能看到从发梢间露出的一对雪白的獠牙。梦中的“利剐生”似乎也觉察出他的存在，慢慢将长发披盖的脸面对正了他。獠牙微微翘起，并且微微颤动着。鲁一弃看到了獠牙的翘起和颤动，那是要在做什么？啊！是在笑，无声地大笑！

    “利剐生”一直在无声大笑着，并且慢慢地朝鲁一弃迈动步子，慢慢举起持刀的手臂。鲁一弃想退却，想逃跑，当这一刻发现自己根本动不了了。

    “利剐生”越走越近，已经来到了鲁一弃面前。鲁一弃眼睁睁看着刀光朝自己头顶落下，能做的只是开口大叫……

    “啊！”鲁一弃一下醒来，感觉贴住石面的脸颊冰凉，而且微微有些刺痛。

    “怎么了？”养鬼婢轻轻扶住鲁一弃肩膀，柔声问道。

    “往那边走！”鲁一弃尚未从恶梦的惊恐中恢复过来，声调夸张地指着没有梦见“利剐生”的那条道路说。

    养鬼婢、独眼他们从鲁一弃的神情上感觉到不安。他们从没有见过鲁一弃如此的恐慌，就算面对死亡，鲁一弃都未像这样慌乱惊恐过。所以他们都没有说话，架起鲁一弃便朝他所指的道路走去。

    “刀气！”“好利气！”笑佛儿利老头和杨小刀几乎是同时喊出声来。与他们喊声一同响起的还有刀鸣之音。

    利老头背上背着他的笑脸鬼头刀，裹刀的血帕子一下绽散开来。鬼头刀亮刃了，发出阵阵颤鸣，“嗡”然作响。而杨小刀手中所持的剔毫小刀，像有尖利的东西从刀锷直划到刀尖，发出短暂一声尖利脆响，如同哨鸣。

    “刀气诱冲！”利老头沉声说道，笑脸瞬间变得怪异。

    杨小刀也一收玩世不恭的外态，持刀凝神，眉目间精光四射。

    走出几步的鲁一弃突然示意架住他的独眼和养鬼婢停住脚步。极度的凶险之气已经清晰地感觉到了，他不能就这样丢下利老头和杨小刀。

    “快走，我们能挡住！”利老头说这话时中气虚泛得很，的确，他心中一点把握都没有。

    和鲁一弃一样，在距离归界山还很远的地方，利老头就已经感觉出这种犀利刀气的存在。那是一把杀人的利刀，一把什么都杀的屠刀，一把会把杀物变成菜料的厨刀。进入到“阴世更道”之后，这种刀气反倒隐蜇不见，不知到什么地方去了。本来自己都不把这把刀当作威胁了，可突然之间，那刀气暴涨，并且已经是在离自己一个很近的地方，就连刀器自身也都刃气相互诱冲了，根本没有机会再避让。自己祖父、父亲都曾无数次叮嘱过他，不要与如此刀气的对手相碰。因为没有胜算，只有拼命。所谓拼命，就是牺牲自己与对方同归于尽，而且就算想拼命，也要恰逢时机，要在刀碎重铸之时。

    而现在，他知道自己手中的刀未到刀碎重铸之时，也就是说他连拼命的机会都没有。唯一的希望是杨小刀，自己的刀是斩杀之刀，在清代江湖大匠宋叹时所编《逍遥奇兵谱》上归于刚猛迅杀一类的利器。而杨小刀的刀是巧破之刀，在《逍遥奇兵谱》上归于灵巧诡杀一类的利器。自己和杨小刀联手，刚猛灵巧相补，也许可以与那把可怕的刀抗衡一下。

    杨小刀没有利老头知道得多，也没有利老头感觉到的多。因为他的刀大多绝大部分时候是用来宰杀牛羊的，很少杀人。所以虽然可以感觉到未露面的那把刀所带的戾气和锐气，却对杀戮之气和死亡的气息体会得并不太多。而且像他这种年纪正是血气至顶之时，对阴气的抗力也相对强些。但这些也正是他的缺陷所在，不能正确了解将要面对的威胁，对任何一个江湖人来说都是危险的事情。值得庆幸的是他对刀的感觉还是准确的，突显刀气的戾锐是这辈子从未遇见过的，于是，他将身体调整到最佳状态，每根神经都如同拉满的弓弦，任何一个触动，都会带来全身肌肉筋骨的最大力反弹。

    “很不错，真的很不错。”从那条不能走的道路深处远远传来说话声。这声音是一种刚劲的瓮响，如同在铜磬内壁敲撞而出的声响。语调是一字一句地，没有一点起伏平仄，初听上去都不像是人在说话。“难得中原内界还有这样的俊杰。”

第三十二节 三刀对

    【关河令】

    暗阴绝处已趋冥，感一殿刀气。．

    伫听瓮音，悠然来无影。

    断然人去心宁，但持刀、三刃相映。

    俱通其意，不杀已高低。

    从开始听到说话起，那声音的高低和发出声音的方位一直不曾有丝毫变化。也就是从说话声上听，说话的人根本没有动。可事实却不是这样的，说话的人不但动了，而且快速地动着。他就像个飘忽的影子，从大家能见到他的身影开始，到这身影如岳般静立在利老头和杨小刀十步开外，整个过程也就是眨了下眼。

    面对这样的情形，鲁一弃他们没人开口说话，因为从这人出现的刹那开始，所有人都感觉被一种无形的力量压摄住了。这种无形的力量已经不是像死亡之气压得人透不过气来，而是让大家觉得像有把锋利的刀刃压在脖子上，抵在喉咙口。

    鲁一弃也没有说话，不过他动了，挣脱独眼和养鬼婢扶架他的手，往那人出现的方位走出两步。不是为了别的，只是想看看那人是不是真的就是梦中见到的“利剐生”。

    “哦！难得难得！”见到鲁一弃朝自己走出两步，那个身影显得兴奋起来，话语声也起伏鼓荡起来。

    虽然“阴世更道”是掩在山影之后，山形交夹不见日光。但是鲁一弃还是能隐约看清那个身影的容貌。从外表看，那人并不像梦中的“利剐生”。从上到下最相似的地方可能就是其肤色。此人也是黝黑皮肤，其深不让“利剐生”。其他相似的就是也有一头长发，却也不全如梦中“利剐生”那样，他不是长发垂挂掩面，而是梳理得很顺直地披在脑后和耳际，并且有金箍裹额。因为没有长发掩面，所以可以看到他阴戾的面容，眼窝深陷，看不出眼神如何，鼻耸如钩，却是好一幅毒横面容。这人没有笑，就算笑得话，鲁一弃估摸也不会有獠牙露出。

    “是天葬师！不是说归界山天葬师已经年过九十了，这人怎么小得多嘛。”妮儿在一旁说道。“要么是他徒弟？也没听说这山上有第二个人呀。”

    半肩披衣，半肩裸露，腰系牛皮围裙，从打扮装束上看，的确是天葬师的装束。可这也该是正在进行天葬仪式时天葬师的装束，难道他正有葬活儿要做？还有，从容貌来看，此人头发漆黑，肤紧无纹，最多也就是四十开外五十不到的岁数。难道胖妮儿以前听错了，还是这天葬师非彼天葬师。

    “你未见我形，便知我所在，意感之力是我从未见过的。”天葬师瓮声瓮语地说。

    鲁一弃知道这话是对他说的，面对如此对手，他不敢轻易对答，而且就他现在的状态和所承受压力而言，也无法轻易地开口说话，于是他依旧没有说话，而是聚气凝神，暗自小心地调整自己。

    天葬师刚才是很惊讶，而现在对面那个有些奇怪的年轻人给他的感觉已经不是惊讶可以概括的，简直就是有些匪夷所思。因为正从那年轻人身上慢慢散发出一种气相，虽然很慢，却起伏有力，一点点地向外腾跃，突破，突破了自己所带的和周围环境预伏的阴寒气相。觉察出自己所在，也许可以说明此年轻人心力通灵，而此时的这种表现却是表现出他蕴含的可怕力量。

    “看来你的确是我要等的人，朱门长没有高估你。”天葬师的语调开始变得像人了。

    鲁一弃还是没有说话，他的确不知道该说些什么。也对，一个猎物面对要捕杀他的猎手能说些什么？他最该做的事情是逃跑。鲁一弃就是这样的猎物，所以他转身走了。

    天葬师没有动，直到鲁一弃走出十几步后，他才再次开口说话：“就这么走了？不说点什么？”这次的语调在别人听来已经和正常人没什么两样，可是在鲁一弃听来却如同金鼓之音在心头撞击。

    鲁一弃猛然停住脚步，却没有转身，只是微微低着头。这个姿态凝固了好久，终于，鲁一弃将微微低垂的头颅摆正，然后坚定用力地摇了摇头。

    天葬师心中已经开始惊叹了，他根本没想到自己的“碎心之音”对这个年轻人也没有作用。从最初自己隐身而伏，希望这些人走上自己已经落下“侧斩刀面道”、“推倒刀山”、“金飞叶”等诸多坎扣的路径，可没想到那个年轻人竟然感知到自己的存在，而且他的感知力强劲到能触及自己本性。要不是自己也有近百年的道行，同时也感知到他，那就让他悄然溜走了。当自己现身之后，着意将所挟刀气和“阴世更道”的死亡之气调整到极处，将这帮子人尽数笼罩。没想到那年轻人不但顺然承受，而且还以奇异气相反冲而出，心性淡漠地转身而走。最后，自己以“碎心之音”的力量全都加诸在那年轻人的身上，希望能半冲半诱，导致其内息岔脉，走火入魔，没想到竟然也是毫无作用。严格意义上说，自己已经连输三筹，这可是自己在江湖时和退江湖后从未遭遇的奇耻大辱。那朱家正主是从哪里给自己发来的一个绝世高手，也难怪凭朱门主堂力量都数次无法拿下这些人。

    鲁一弃坚定地走了，自顾自地走了，根本不管有谁跟着他，有谁又留在原处未动，留在原处的人又会有什么后果。

    “好！走得好！是个大家主儿。”天葬师又回复到瓮声瓮气的腔调，不过此时话语中却带有很浓重的感**彩，是赞叹，也是惋惜。的确，能这样从天葬师面前从容走掉的人这世上几乎没有。这是因为鲁一弃有顺其自然的灵性，有如同铁石的心性，还有一点就是得益于他不是个会家子。不懂什么运内息调气脉，也就没有走火入魔之说。天葬师最后那招“碎心之音”，就像作用在一汪池水中相仿。

    “是走的好，能在当年绝杀江湖八大家的魔刀手中走脱，岂止是好呀。”笑面佛利老头见鲁一弃走了，心中反倒镇定下来，语气间也没那么虚泛了。

    “你们也很好！”天葬师此时才真正将脸面正对了利老头、杨小刀和年切糕。．除了利老头和杨小刀，年切糕也没有走。他和杨小刀有后庭之密，那是情愿死在一块的感情。

    “你更好！‘阴魔砧刀’，杀人为责，取命为乐，碎肉为食。就是现在中原门派中谈论你的事情，还是心惊肉颤的。”

    “是吗？可我瞧你们三个却都不是嘛。”天葬师边说边从牛皮围裙下缓缓抽出了一把刀，一把方头方尾，黑背白刃的刀来。这刀一尺多长，中拇叉尖宽（拇指和中指张开后，两指尖之间的距离。）刀型呆板，而且是短木握柄，握柄上厚厚油腻。怎么看都是把用来切肉剁骨的刀，只是不知平常切的是什么肉剁的是什么骨。

    就是在这不起眼的砧刀露出面目后，利老头已然亮刃的笑脸鬼头刀一下就变色了，变色后的笑脸鬼头像是在哭。而鲜血染成的红帕子一下抖散开来，无风之中，“啪啪”作响。

    杨小刀直持剔毫小刀，刀身立刻觉出一种无形扭力。他猛然加一把力，紧紧稳住刀柄。低头看时，那刀尖竟似乎微微有些弯曲变形。

    年切糕虽然站在后面，但他的指间也发出一声悠然响声。声音虽然不高，却像是龙吟蛟吼。那是他龙型指环中暗藏的天蚕丝在剧烈震颤。

    天葬师深凹的眼睛像两个黑洞一样深邃，看不到其目光，摸不准其意图。虽然“阴魔砧刀”已然亮相，其刀意也是大势驱压，而无看不出其杀戮之的。

    而另一边的三个人都相信，决死的搏杀随时都会开始。他们都将状态放在最沉稳处，外表看没有一丝动作，而其实身体内部的筋脉肌腱却都已经运转到了极致。

    “好多年来，我这刀都是剁切的死人肉骨，没想到今日还能有此大战。”天葬师瓮声说道。这次利老头他们看清了，这天葬师说话时根本就没开口，他是用的腹语。如此高亮的腹语，要没有百十年的先天罡气是无法控制的。

    “其实也真没必要大战什么，你是前辈中的前辈，高人中的高人，我们这些顺搭江湖边儿的肖小，你回回手放过也就是了。”杨小刀深深回转了一下气息说道。他话虽说得怯弱，真实意图却绝不是讨饶。这是他穿荡市井所练就的一种无赖性情，也是上佳的江湖经验和手段，可以让对手放松警惕的一种方法。

    “不要低摆自己，如果说刚才那个年轻人是我这么多年遇到的一大意外，那么你们三个却是另一个想不到。这鬼脸刀，如果我没看错，应该又叫‘断首百岁刀’，也有叫‘百碎刀’的。每断九十九个首级之后，必须回炉重铸，要不然在断第一百个首级时，此刀会瞬间爆裂，飞溅为无数刃片，其力无人能敌，立时可将敌手和自身毁为血淋碎肉。此刀能与我一较，也就是这百碎之时。”看不出天葬师说这些话时目光到底看在哪里，这现象让三个人很是没底。

    “这么厉害！那这大刀就不是我这屠狗宰羊的小刀能并比的。”杨小刀言语间依旧自贱，手中刀势却是缓缓变作了平插式。这是屠宰疯狂奔牛的刀式，也是一刺不回的刀式。因为天葬师刚才说百碎刀只有爆碎之时才能与他一战，这句话让他知道，自己加入这样的战团也只可能是一式而已，一式之战，防守和企图防守都是死招，只有全力一杀，才有机会与对手同归于尽。要是同伴之间配合得当，全力一杀或许还有逃出半条命的机会。

    “你的刀子虽小，刀形却宽窄厚薄不一。每个部位都各有巧妙用法，杀法也是诡异多变。这该是关中杨姓人家单门独传的庖丁刀。庖丁刀极致刀法为剔毫刀法，杀牛宰羊能顺筋骨血脉不差分毫，分肉削骨不断血丝。你持的是庖丁刀，如果也真的会剔毫刀法，以你的诡异狡快配合百碎刀的刚猛，就算百碎刀未曾到百碎之时，倒也能与我砧刀一战。”天葬师对利老头和杨小刀的刀非常了解。而他们对天葬师的“阴魔砧刀”却是所知甚少，只是传说非常凶残厉害。但具体如何厉害，如何杀法，却是毫不知头绪。因为没人描绘过，没人传说过，见过阴魔砧刀出招的人都不会再有说话的可能。

    杨小刀不再说话了，因为从天葬师的话语中他听出来了，阴魔砧刀没把他们这两把刀放在眼里。告诉你能与之一战，也就等于是在告诉你战不赢。

    天葬师也没有说话，看不见他的眼光，也看不出他的脸色，不知道他在想些什么。

    周围很静，就连偶尔的山风也都没再吹起，而死亡的气息却是越聚越密。凝神不动的几个人都可以听到自己的心跳声和血流声。

    年切糕虽然站在杨小刀身后，但他感觉到的压力却并不比前面两个人弱。前面那两人并肩而站，又都擎刀而对。相互间的气息运转互补，再加上刀气凌厉纵横，这样就消去了大量死亡气息的压力。而他是单身而立，天蚕丝未出，无刃气依仗。于是，年切糕悄然将龙型指环中的天蚕丝抽了出来。虽然他的动作很慢很轻，但天蚕丝抽出时还是发出一声很低的清亮音。这是在其他地方其他时间不会有的现象，是因为天蚕丝抽出时在与什么摩擦。和什么摩擦？气息！也就是说无形的死亡之气、刀气、人体的运转之气已经聚合成凝，并且将他们都已经厚厚笼罩。

    天蚕丝一出，年切糕明显感觉自己胸口间压力一松。巨石般将压在胸前的压力，就像被这根丝划开一条口子，并且这口子在缓缓绽裂延伸。

    天葬师脚下没动，持刀的手臂却是平伸出去，把刀横在胸前。

    这是欲攻？欲退？欲诱？欲近？欲迷？不知道，谁都不知道。所以利老头和杨小刀他们只能不动，纹丝不动，而且整个意识之中都是不动，千万不能动。有一刻他们脑子中甚至生出一丝讶异，要是这天葬师就这样缓缓走来，将刀慢慢切上自己脖颈，自己是否也会依旧如此地一动不动。

    利老头他们没动。．

    天葬师的动作也凝固了好久。

    周围静得掉根针都能听得清清楚楚。只有思想和意念在汹涌奔腾，于无声无形间试探着、碰撞着。

    许久之后，终于！终于有人说话了。

    “你们走吧。”是天葬师说话了。

    利老头他们还是没动，江湖的诡招无数，对手的话很可能是杀前的障眼，让你信以为真，放松戒备。

    天葬师动了，他将横在身前的刀慢慢收了回去。刀收到三分之二的距离后，斜下侧切，摆在小腹前五寸。这是完全的防守刀式，不带一点攻击的火燥味儿。

    利老头他们还是没动，虽然他们看出天葬师刀式由攻改守。但是这传说中的“阴魔砧刀”，不管是犀利凶悍还是诡诈莫测都无出其右，谁都不能保证他的守式不是诱招儿，谁都无法预料这守式会不会瞬间变成更加怪异实用的攻式。

    “我真的没太大把握，虽然能遇到今天这样的杀场对我来说很难得，甚至是我以前和以后生命中都不可能遇到的，但我真的没把握。百碎刀最为犀利的乃是劈挂之式，以我砧刀的剜字诀可破。庖丁刀最绝的招数是剔筋断脉，而我砧刀的片字诀也可破之。但是两刀齐攻，我只有用翻字诀才能压制应对。但你们现在不是两刀，你们还多出一根丝，龙形环天蚕丝。这种家伙什当年山西云台的‘一丝悬峰’林寒风也有一个，虽然我是以一招剁字诀便将他破了，不过从其用法来看，这家伙什的缠、绕、裹、勒却正是我翻字诀的克星。所以你们三个齐上，我真的没有把握。要是倒退几十年，我们今天肯定是不死不休的局。但现在我也百数以上的人了，多年建起的声名不容易，坏了就没时间再找博回来。不冒这份险了，你们走吧。”天葬师说完还瓮声轻叹一下。

    “还有一点，你不清楚我的刀是不是到了百碎之时。如果已经到了，虽然我攻杀不到你，但我可以反取他们两个性命。血溅刀碎之时，战圈中的你也在劫难逃。”利老头此时已将性命置之度外，话语间反显得极为冷静。

    天葬师没有说话，但他清楚利老头说的是事实。他不是没有想到这点，刚才没将这条加入，只是觉得这百岁刀就算到了百碎之时，只要自己将他防住，或者冒着被其他两个伤到的危险，抢先将这百碎刀废了，不给他伤到自己，见血及命的机会，也就不存在太大威胁。可他怎么都没想到利老头会有这样的狠劲，以刀斩杀自己同伴，然后爆碎刀器，以他三人性命换取自己一条命。

    杨小刀和年切糕也听出利老头所说的他们就是指自己，他们也不免为利老头的凶狠之意而心中凌寒。

    “你说得对，不过还有一点你没说出。不是我绝无把握，也不是我贪恋性命，而是你们不值得一搏。因为你们不是最终的目标。”天葬师说道。

    “你要不能和我们一搏而胜，又怎么接近得到最终目标！”杨小刀听出他所说的是鲁一弃，他此时也才真正理解了鲁一弃为什么会断然弃他们而去。只有他安然离去了，自己这三人面对的危险才会降低。对手失去最终目标，那么对他而言，用来阻碍接近最终目标的人和手段也就失去了意义，失去了灭绝扫清他们的必要。

    “那也不一定。”说这话时，天葬师的面皮动了动，不知道是不是在笑。

    这句话让利老头他们三个脑中一个激灵，是呀，我们三个虽然阻住这个阴魔杀才，但护着；一切的力量也同时少了近一半。谁知道这归界山是不是就只有这一个天葬师，谁又知道，继续往前的路会不会还有比天葬师更加厉害的人物在隐伏着。让自己三个没奈何地留在这里，说不定正中对家的步骤计划。

    “你们要不愿走，那么我就走了。”天葬师语气不带一点感**彩，手中的刀却突然间耀起一道绚丽光华。是刀气，更是内气、丹气，这只有达到以气御刀的境界，才能如此化气为彩。

    “阴魔砧刀”霎然举起，其气如虹，其势如岳。但这刀光气势却不是什么人都能感受到的，与他面对面相持的的三个人是可以的，他们是亲眼看到了刀光，而且瞬间的气势压迫而来，身体内外立刻有了巨大反应，手中的兵刃也鬼哭神嚎、龙吟虎啸起来。

    已经走远的鲁一弃也感受到了刀势的灿然而起。而且他不但感觉到刀光气势，还感觉到浓重的杀意，看来岔道口处的对决开始了。

    除了他们几个，如果还有谁能在“阴世更道”中感觉到这刀光气势的话，那么其感知能力肯定也是超常的。但这样的人应该没有，那么剩下这些或许就不是人，或许是一些自然界的灵异生物。

    “阴魔砧刀”才举过头顶就又落下，划过一道亮丽光芒。利老头他们三个几不能正眼相对，是因为这光芒，更是因为刀上气势。但他们都没有退却，脚下依旧纹丝未动。退却将意味着死亡，不退才有机会一拼。

    随着刀光闪过，天葬师退了，身形像来时那样，飘移而去。

    随着刀光闪过，利老头他们松了口气，这一刀不是欲杀，而是借势遁去，是防止自己这些人趁势而攻。

    随着刀光闪过，鲁一弃感觉到杀意从天而将，铺天盖地而来，这划空的一刀竟然是针对自己的，这魔刀能杀戮到如此之远？！

    随这刀光闪过，归界山山顶几座高峰中，那一座微微有些动的攸然而下，往鲁一弃这些头顶晃悠悠直落下来。那黑乎乎山峰随着下落还在不断膨胀扩大，变成了一片乌黑的云、一片子夜的天，让人无处可以躲逃。

    “倪三！快瞄瞄清！上面有扑扇子（江湖黑话，飞禽的意思）！”瞎子突然发一声喊，他听到了异常声响。

    独眼展夜眼往高处看去：“大扇子（大的飞禽），乌盖儿（黑色一片），多得没数。” 

第三十三节 鹫云乌

    “是不是铁鹰云？”瞎子对铁鹰是心有余悸，赶紧问道。．

    “不是，像是秃鹫。”独眼的话让大家稍放些心下来，毕竟平常秃鹫要比铁鹰要容易对付。

    说话间，那断落下的黑色山峰已经离头顶不到三丈远了。果然是秃鹫群，灰头白背秃鹫。这些秃鹫应该是天葬师所养，本来这行天葬礼，实际就是将尸体剁切成碎块和以青稞糍粑喂食鹫鹰。

    那些秃鹫落下时都是拢着翅膀的，所以速度很快，响动也极小。当距离下面人的头顶不到三丈高时，它们便一起张开翅膀扑扇起来。

    无数的秃鹫一起扇动翅膀，顿时从上方扑下一道劲风，吹推得下面的人几乎立脚不稳。

    但这仅仅是开始，秃鹫群没有马上落下攻击，而是保持这样的高度不停地扑扇翅膀。下刮的劲风变得越来越强劲，。此时下面的人开始意识到情形的危急，他们此刻如同是在兜包山形的风口处遇到了飓风。且不说脚下能不能站稳，他们身体的其他部位在这劲风之下也转动艰难了。卞莫及的鞭挥不起来了，养鬼婢的长绸也施展不开了。鲁一弃不但是持枪的手臂无法上举，要不是独眼和聂小指一左一右架住他，他都不知道自己会跌滚到什么地方去了。

    “放焰火的，用炮仗炸它们。”胖妮儿将脸面朝下，避开风劲儿喊到。

    炎化雷没有回答，他是有苦说不出，因为手中拢住的暗香被吹得几近熄灭。而且就算燃头还旺，在这劲风之中，要想将暗香头子凑上烟花捻子也无法办到。

    “不要散了，它们这是要把我们扯散了，再分堆聚攻。”瞎子不但低着头，而且还用手臂拢住脸面才喊出这样一句话。但这句话在劲风之中传不多远，只有离他很近的胖妮儿和炎化雷听到了。其实就算大家都听到的他的喊话也没有用。因为此时想要让大家聚拢在一块儿已经是不可能的事情了。

    秃鹫群扇动的风越来越强，不是扇动变快了，也不是秃鹫变多了，而是距离变近了。悬在空中的秃鹫群在慢慢下降，它们最终的目的不是扇些风吹吹这些人，而是要将他们抓啄成白骨碎肉。

    “身形尽量放低，它们降到一定高度就没有这么大风劲儿了。”鲁一弃这话是说给架住他的独眼和聂小指听的，他此时能说出话来已经不错了，那声音的高度也只能是让身边的人听到。虽然声音很低，说的话却没有错。他在洋学堂里学过这方面的知识，飞行是需要气流的浮托的，而且飞行的物体越大，所需的浮托力也就越大，这就像小河沟中浮不起航海大船一样。这么庞大的秃鹫群，一起扑扇翅膀，这下方所需的浮托气流是极大的，但它们如果继续下降高度，下方空间变小，它们所需的流动气流就会提供不上，那样秃鹫群中央部分的那些秃鹫首先就会放缓扇动速度，最后甚至会收翅落下。

    鲁一弃虽然喊不高声音，独眼和聂小指却是将他的话喊给其他人听到了。当其他人都听清他们的话时，秃鹫群扇动的风劲果然弱了。不，不能说是弱了，而是该说几乎都没了。所有的秃鹫几乎一同收拢扑扇的翅膀，伸铁爪，探钢喙，直往下面人头顶扑下。

    胖妮儿手中刺机栝一按，立刻就将两只秃鹫穿在刺杆上。再一挺刺，又两只秃鹫穿在刺上。但她马上发觉不对，因为前面这些秃鹫简直就是以身赴死，根本就是径直在往她刺上扑。赴死的速度还很快，让妮儿根本没有闲暇将刺穿在刺杆上的死鹫撸下来。等穿刺到第七只秃鹫时，也就是她手中刺杆基本都已经穿满秃鹫尸身后，后面的秃鹫开始迂回攻击了。而此时，胖妮儿的利刺已经不具备杀伤性了，甚至连格挡都困难。因为穿满秃鹫尸身的刺杆舞动起来非常不便。

    与别人相比，胖妮儿还算是好的。

    扶着鲁一弃的聂小指伸出两指就捏碎了一只扑下秃鹫的脖颈，破贝捏指果然是快、准、狠兼备。但当他捏碎第二只秃鹫头颅时，这只秃鹫虽然也被捏中，但临死时侧向一扇扑，鸟身横转，拉近了与聂小指之间的距离，利爪立时将他前胸衣襟尽数扯开，留下四道深深血痕。

    独眼倪三放开了鲁一弃，一手持梨形铲，一手抖开雨金刚。雨金刚将自己和鲁一弃头部护住，梨形铲锋刃直迎空中秃鹫。但他也只是将一只秃鹫脖颈铲落，死掉的秃鹫尸身顺势砸下，砸在雨金刚上，差点没让雨金刚脱手。

    鲁一弃早就将满膛的驳壳枪持在手中。雨金刚一歪，他举手就是两枪，他也只来得及射出两枪。这两枪虽然击碎了两只秃鹫头颅，但这两只已死的秃鹫尸身携带着巨大的下冲力，直撞在他的身上。将他和依旧抓紧他的聂小指一起撞跌出去。鲁一弃被撞得晕头转向，驳壳枪也不知道掉了什么地方去了。

    “通意神鹫！它们是会主人之意而战！”养鬼婢轻叱一声，却是刚才几人中发声最清晰的。

    在场都是老江湖，在场都是通晓坎扣的行家，养鬼婢话一出口，他们立刻知道自己应付的绝不是普通飞禽秃鹫，而是能感知主人杀法意图的神鹫。这种秃鹫能独战，能群战，可慨然赴死，可迂回诡诈。所有一切都凭着他们主人的心思。也就是说，鲁一弃他们实际是在和秃鹫群的主人搏杀，而它们的主人却不会被杀伤。都说铁鹰云厉害，可那只是坎子，有节点、缺儿可循。这通意神鹫所有杀招却是随意即兴而发，根本无从找到痕迹，合则坎，独则扣，就算碎身赴死也能成攻杀之器。其奥妙之处与铁鹰云相比，又是高处好大一筹。

    秃鹫群黑压压铺天盖地，地上的高手们手忙脚乱。因此不会有人发现在秃鹫群之上还有五只长白花喙鹰划空而过，在黑色山谷中带过长长一声尖利哨音。

    秃鹫们已经有许多落地了。鲁一弃这些人就像被浸没到一片黑暗。而这片黑暗正汹涌翻腾着，其势看来，是必将地上这些生命毁灭方肯罢休。

    这些人中只有养鬼婢还能支撑，她将长绸条横挥如刃，劈斩出一片空间让秃鹫无法接近.秃鹫血雨水般洒落下来，很快就将她的一身白衣染红。那双白绸条此时也舞作成了一团红云。虽然养鬼婢也看到鲁一弃那边情况危急，却一时也冲杀不过来。因为只要她手中长绸稍有迟缓懈怠，神鹫就会寻隙而入，不顾死活地贴身攻击。

    在养鬼婢长绸防护范围内的只有炎化雷，他蹲在地上焦急地摆弄自己挟带的所有焰火料，想从中找出一两件可以对付这些神鹫的火料来。其实从神鹫刚开始扑下时，他就已经放出两组烟花，但那些神鹫和一般禽兽并不一样，它们被主人意念控制，已经没有自己的意识，与一般禽类有了根本上的区别，完全不惧火烫光炫。那两组烟花窜入神鹫群中，被密集的神鹫扑扇得连爆燃的机会都不曾有。

    卞莫及和瞎子在一堆儿。卞莫及的长鞭挥舞着，却越挥越重，越挥越慢。神鹫的瞬间速度不仅不比他手中的长鞭慢，而且更比他的长鞭奸猾。长鞭挥来，神鹫躲过，长鞭挥过，神鹫反从后面追上去。追到长鞭后，神鹫不是用利喙紧紧叼住鞭头，就是用钢爪抓住鞭头。卞莫及每挥动一个来回，就有一两只神鹫吊在鞭头上死死不放。到最后，那长长鞭头上几乎吊满神鹫。重量大了，挥动慢了，卞莫及手中鞭杆弯成个弓相仿。

    瞎子开始是协助卞莫及守护下路攻击。但从神鹫大量落地后，下路别说防守了，连看得很难看的清。这些神鹫个头都很大，几有人高，双翅展开，更是遮蔽了视线。当然，瞎子不用看，他的攻守依靠的是自己灵敏的听觉。但但他完全进入到一个利爪乱舞，钢喙如雨，羽翎四散的环境中，听觉很快就被混淆了。这也是他当年眼瞎之后为什么退出贼帮的原因，因为凭听觉是无法适应马匪间混斗群战。刚开始落地神鹫不多，瞎子还能仓皇应付，到后来就不行了，被大片神鹫展翅围住，旁边的人连他身影都看不到了。这情形下，瞎子突然间变得焦躁起来，面颊肌肉紧抽，眼白乱翻。也不再自保，挺盲杖直往神鹫群中冲入。

    独眼尽力护着鲁一弃，自己却不免出现疏忽，一个没注意，被神鹫抓住了披着的黑披风，差点没被一下拉倒。他反应也算是快的，手中铲子往地面石缝中一戳，强力稳住身形。也就在这瞬间，那黑色披风被抓成漫天碎片，像黑色的蝴蝶在空中飞舞，惹得许多神鹫追逐抓啄。

    鲁一弃手枪掉了，本能地在身上摸索其他武器。他首先想到的是手雷，身上还带着许多枚的手雷，但此时情形却这武器却不一定适用，说不定还会造成自家人的误伤。但到了实在没法子的地步，抱着同归于尽的信念，引爆手雷，说不定还是能让极少的人逃脱出去的。

    瞎子冲杀过来，奇怪的是那些神鹫竟然不正对其锋芒，而是拍翅避让开来。这也是通意神鹫的奇妙之处，它意会到主人的杀法，它们该牺牲时会牺牲，该避让躲闪时会避让躲闪。

    瞎子的冲杀让神鹫让开一个空间，这也就让被隔成三堆的人隐约中看到了对方。但这只是暂时的，这空间只是一瞬即逝。瞎子刚冲过，神鹫就又围拢过来。

    慌乱不知所措的鲁一弃没有一下就摸到手雷，而是摸到了另一件东西。这东西让他眼前一亮，对，用这件好东西，自己这些人的生死存亡就看它的了。

    刚才神鹫闪出的空间让鲁一弃看到养鬼婢那边的情形，如果和自己想象的没太大差别的话，如果手中那物件功用果然神奇的话，那么这群如云般的神鹫会在瞬间就给逼散。现在的问题是自己必须往养鬼婢那边靠近，只有他们会合在一起，才能让这件好东西发挥效用，才会有成功脱出的机会。

    “带我往那边冲！”鲁一弃发一声喊。

    聂小指听到了喊，拉起鲁一弃就朝瞎子冲过来的方向冲去。神鹫避让瞎子的冲杀，却不畏聂小指的突围。或许是因为聂小指手中没有锐利兵刃，也获许是因为鲁一弃才是真正的最终目标。

    聂小指破贝捏指如同电出，却也无法再像刚开始那样准确捏住神鹫要害，这些神鹫辗转避让，爪搪喙攻，身冲翅拍，都有招有式，攻杀极有法度。聂小指不但占不到便宜，反是连续中招，鲜血流满脸面，洒满衣襟。

    瞎子差不多冲到他们跟前了，堵住鲁一弃和聂小指的神鹫顿时四散上飞起来，一时间断羽碎翎如同黑色雪花。借着这难得的机会，聂小指闷头拉着鲁一弃往那边紧跑几步。

    突然间，聂小指不知什么原因，身形一横，像是脚下有侧滑斜绊的石块，抢前了那么一瞬间，合身与瞎子撞在了一起。

    瞎子跌坐在地，白眼怪翻，小脑袋乱晃。看来这一下撞得挺重，撞得本来就焦躁失神的瞎子晕头转向了。

    聂小指没有跌倒，却一下停住脚步，抓住鲁一弃的手也松开了。只是直直地站立在那里，像是被瞬间凝固。

    几只刚上飞的神鹫突扑而下，利爪齐齐将聂小指抓住。接着翅膀翻扑，硬是将聂小指提离了地面。聂小指也不反抗，只是身体扭动挣扎了几下。

    鲁一弃赶紧伸双手吊住聂小指的腰带和衣襟，但神鹫力量太大，连着鲁一弃都被拖拉起来。

    “赶紧放了他！”独眼赶了过来，将鲁一弃拦腰保住。这一下也没有能将聂小指给拉下来，而是将腰带扯落。聂小指腰间的大洋连着胸前泊泊流出的鲜血落下，砸得他们两个满头满脸。

    鲁一弃不是练家子，凭着他单手抓住衣襟根本无法吊住两个人的分量。于是抓住衣襟的手一松，被独眼抱着跌落在地。落地后，独眼并没有就此罢休，顺着跌落的力量，他抱着鲁一弃一路滚动，直滚到卞莫及长鞭挥舞的范围之中。

    神鹫抓着聂小指腾飞而起，此时的聂小指看来已经完全失去了挣扎的能力。只是双腿抖动了几下便不再动弹，任由那几只神鹫提溜着飞出好远一段距离。然后爪子齐松，将他扔进远离道路的深深山沟石缝之中。

    滚到卞莫及脚下的鲁一弃知道现在已经不能回头，自己再要有什么耽搁的话，被神鹫灭掉的就不是聂小指一个人了。他没有再站起来，神鹫扑顶他也站不起来。他是手脚并用像狗一样继续往前爬行的。这姿势确实很不雅观，只要是有点江湖身份的人都不会让自己狼狈到这种地步。这姿势却是非常实用，神鹫扑下，可以匍匐在地躲过，而且不用顾忌脚步的稳妥，已经趴在地上的人不怕被摔倒。鲁一弃从未认为自己是什么有身份的江湖人，洋学堂里的体育课上也没少练过匍匐滚爬，所以他非常坚持地采用了这个姿势。

    一边迅速朝前爬行，鲁一弃还一边对趴在养鬼婢脚下的炎化雷声嘶力竭地高喊着“倒挂火瀑！快点倒挂火瀑！”鲁一弃所说的“倒挂火瀑”其实就是炎化雷用来阻拦朱命所带高手时布下的三道烟花“平地倒瀑”。虽然鲁一弃不清楚具体名字，但他的描述却是与烟花实名很是接近。

    炎化雷被养鬼婢护着，所以是这些人中最镇定闲暇的一个，对鲁一弃的喊叫也能认真仔细地辨听。他是何等灵巧之人，听到喊声后首先就想到，自己所放烟花中，鲁一弃也没见到几个品种，再听到个“瀑”字就立刻肯定是“平地倒瀑”。

    独眼舞动梨形铲，跟在鲁一弃后面，死死护着鲁一弃。也是他的梨形铲锋利，神鹫们只要沾上就会破腹断肢，所以一时没有神鹫能接近和阻拦住鲁一弃。

    有几只神鹫高飞后，再对独眼大力冲落。这又是决死地攻击，肯定是他们受主人意图而改变杀法的。这法子没错，不管你兵刃如何锋利，我只管以死身大力撞倒你。只要撞倒了独眼，鲁一弃也就会失去保护。

    卞莫及虽然鞭子很重，舞动已经极不灵活。但他突然之间丢掉了长杆马鞭，而是抓住长杆尾端，从杆管中抽出又一根软鞭。原来他这长杆中空，藏有另一根软鞭里面，长杆的尾端就是第二根软鞭的手柄。按常理而言，短柄的长鞭比长杆软鞭更难摆弄。但如果是真正的行家施展开来，这短柄软鞭攻击的角度、力度会更加诡异莫测，攻击的目标部位也更加准确。

    现在短柄软鞭在卞莫及手中施展开来，如同蟒蛇出没，如同闪电划空，可直、可曲，可伸、可缩，速度更快，角度方位也更灵活多变。至少到目前为止，再不曾有一只神鹫能叼抓住鞭身。

    软鞭护住的是卞莫及自己，同时也护住了独眼。护住了独眼也就是护住了鲁一弃。于是鲁一弃这一段距离爬行地很顺利，很快就进入到养鬼婢长绸防守的范围。

    虽然炎化雷早听到鲁一弃的喊声后，并不清楚鲁家这个年轻门长为什么会让自己点燃“火瀑倒挂”。这式烟花是没有药料了，虽然在仙脐湖边吓唬过朱家的高手，但很快就也被识破。这些神鹫却是没办法吓唬的，而且“火瀑倒挂”焰苗火星升空不高，对付这些能高飞的神鹫根本没有。再说了，刚才自己已经点过几个比“火瀑倒挂”威力更大的花式，那些神鹫根本就不怕光火声响，根本无法将它们的阵势驱散开一点点。心里虽然有诸多疑虑，手中却没有丝毫缓滞。好久以前就从自己干女儿口中知道，这年轻人已经不是一回两回搞得朱家焦头烂额了，他既然叫点了，自有他的分晓，自己照办就是。

    炎化雷虽然排放烟花如同搬弄手指般熟练，但鲁一弃焦急的喊声在他听来就像断然的命令，让他不敢有丝毫的耽搁。他没再排摆放置火料管子。而是急切间整捆地就把捻信儿点着了。

    “平地倒瀑”的火焰轰然上冲而起，就像竖起一根粗大的火柱。火柱足有两丈多高，顶端是火星四溅似涌泉翻滚。如此光华之柱在暗黑的“阴世更道”中不可谓不耀眼，但就是如此的火柱，对神鹫们根本不起作用，它们在继续翻飞扑冲，在火柱中穿来穿去，根本没把这当回事……

    鲁一弃刚见到火光一闪，便掏出身上的东西来：“接住，将它放在火柱中。”

    也就在此刻，神鹫的主人大概也意识到了，鲁一弃不顾一切的努力是有办法对付自己的神鹫了。于是更加猛烈地驱动神鹫，阻止鲁一弃再往前爬行，阻止鲁一弃将对付神鹫的法子付予实施。

    神鹫们果然成功了，鲁一弃没法子再完前爬行，因为许多神鹫已经飞落在地上，以利爪钢喙与鲁一弃直接面对面招呼。而有更多的神鹫抱成团般地扑向独眼和卞莫及，他们两个已经连连受伤，自保都变得艰难，更不要说分出力量来照顾鲁一弃了。

    炎化雷所做的烟花绝非凡品，其焰光持续时间远远超过一般的烟花。但即便是这样，烟花的焰光毕竟是短暂的，持续时间再长都终归有熄灭的时候。鲁一弃知道自己必须赶在“倒挂火瀑”熄灭之前将东西放上去，要不然就算自己的东西具备再大的神奇功效，一切还是惘然。

    “接住！”鲁一弃没有其他办法了，他只能将东西扔过去，他希望自己手中东西与炎化雷之间的距离尽量缩短。自己是没本事的人，而像炎化雷那样的高手说不定有办法接住东西，办成事情。

    鲁一弃高估的炎化雷，也许凭炎化雷的手法、眼力、速度完全可以稳稳接住扔过来的东西，但凭他的本事却穿不过神鹫群。是的，他必须闯入到神鹫群中才能接住东西，因为鲁一弃扔出的东西根本也穿不过神鹫群。身形庞大的神鹫们挥舞着翅膀，形成了一道黑色屏障，一件东西要从这道屏障中穿过真的不容易。而鲁一弃扔出的东西，就更没可能穿过。 

第三十四节 天火冲

    【菩萨蛮】

    天火一柱三十丈，通意神鹫荡青光。

    何必尽飞灰，刀转心意回。

    丑小惧徊步，争筹暗自乐。

    前看五更明，无地可自容。

    鲁一弃之所以扔出东西，因为他的异能感觉可以找到屏障中的间隙通道。但他忘记了，这不是打枪，这是扔东西。他的手法、臂力、腕力都无法与他的感觉配套，扔出东西的速度、力度、准确度也无法与射出的子弹相提并论。

    东西被拍落了，并且被拍落到不知什么地方去了。暗黑的“阴世更道”，漆黑石头山体路面，这种情形下只有鲁一弃的感觉能依靠那东西散发的腾跃宝气找到它，可偏偏的是鲁一弃找得到却没能力拿到。

    “平地倒瀑”的火柱稍稍降了降，这是药料将要燃完的前兆，只要这“平地倒瀑”一熄灭，什么都完了。难道老天这次真不给他们一点机会了？！

    机会不是老天给的，机会是需要人自己把握的。

    幸好！幸好的是在这些人中，除了鲁一弃能够感觉到扔出的东西在哪里外，还有个人可以看到东西掉在了什么地方，是独眼。幸好的是独眼除了雨金刚、梨形铲外，他还善于使用一件能够从远处抓拿东西的家伙什，是“迁神飞爪”。

    迁神飞爪飞出后，神鹫们立刻扑向这条绳索。迁神飞爪抓拿住那件东西时，抓叼住绳索的神鹫已经让他无法随心意施展飞爪，能做的仅仅只是将飞爪头子猛地一抖。但这一抖已经足够，这一抖让那东西第二次朝炎化雷飞去。

    挡路的神鹫大都去啄抓飞爪的绳索了，所以那东西二次扔出时没有遇到什么阻挡。炎化雷舒猿臂张五指准确地拿捏住那件东西。他没有看那到底是什么宝贝，他也没有用手指感觉一下那东西是什么质地，来不及了，多一点点其他的动作都有可能来不及的。

    东西直接被放在那捆“倒挂火瀑”的喷焰口上，一时间，原先的火柱破碎了，变成大片四散的火星就地泼洒着。有东西阻住喷焰口，出现这种情况是正常的。但这情况只维持了一瞬间，紧接着，从那东西上呼啦啦扯出几片幽蓝火苗。再紧接着，几片火苗拢成一处往上猛然跳窜。

    “倒挂火瀑”的火柱一跳之间重新出现了。但此时的火柱已经与刚才的火柱有了本质的区别。首先这火柱的颜色变了，不管是火星还是火柱外围，都变成幽蓝幽蓝地，在黑暗的“阴世更道”中十分诡异森然，而柱心却是蓝白地，耀眼之极。其次这火柱要粗大得多，高度是刚才火柱的四五倍，下方根部就达到水缸粗细，上端更是铺展开来，如同烧天的巨炬。

    随着这蓝色火柱的顿时出现，鲁一弃他们都掩眼伏地，特别是独眼，柱心的耀眼之光让他的夜眼无法承受。

    而更无法承受的却是空中乌云盖顶的神鹫群，它们就像被利刃捣碎的薄冰一下碎散开来。不管是地面上的还是空中的神鹫都惊飞四散。靠近火柱的神鹫翅羽立时成飞灰，光秃焦臭的身躯纷纷落下，这情形很像扑在火堆上的飞蛾。“阴世更道”上霎时弥漫起浓重焦臭味，一阵阵惨啼比鬼叫都刺耳触心。神鹫猛悍，不惧烟花焰火，却无法承受如此天火之烈、天火之光。

    蓝色火柱仿佛凝固了一般，直直挺立着，不移不动。它不再因为“平地倒瀑”药料燃尽而熄灭，因为现在已经不是烟花药料在燃烧，而是那件东西在燃烧，那件天下奇珍“天火陨石”在燃烧。

    任火旺送给鲁一弃的“天火陨石”是件至宝（详见第三章），它不但能自燃、助燃，而且还有一件绝妙特性。就是在得到火引之后，不管原来火引为何种状态何种大小，它都能以其原形为燃，同时其烈其形俱数倍于原火源。

    “阴世更道”中地形复杂，转折多变，山石阻挡，无法看到前后方很短距离内的东西。但如此高亮的火柱在暗黑的“阴世更道”中窜空，却不容别人看不到。

    神鹫的主人看到了火柱，不但看到火柱，他还能通过神鹫感受到火柱的灼烈。于是他瓮声叹息，自己毕竟不是真正的恶鬼“利剐生”，其实就算真是“利剐生”，恐怕也无法应对如此巨炬。砧刀挥动，刀意代表心意，让神鹫迅速撤回。

    但天葬师自己也无法明白的一件事却是此时心中为何会如此坦然，就像冥冥之中早就知晓会遇到这样的败局。虽然自己这一辈子都不曾有此种落败经历，但从见到那个年轻高手之后，他觉得发生这样的事情竟然是如此地自然，如此地在情理之中。

    扬青幡带着朱家高手们也见到了那火柱，他们距离火柱腾起之处已经不远，却都惊骇地止步不前。那是地狱鬼火冲天？还是三味天火落地？但空中带着焦臭随风飘落的鸟羽让他们知道，这是破解了“通意神鹫”的火柱。对于如此道行的高手，自己这些人是否具备偷袭骚扰的资格？他们的信心也与那鸟羽一道，彻底枯灰了。

    已经进入到归界山地界的刘只手虽然没有见到火柱，却看到了火柱冲天的光华，那光华照亮了半片归界山。他不知道这光华出自何物，他也不清楚这光华意味着什么，但他感觉这情况肯定与鲁家的年轻门长有关，于是断然说道：“在那边！赶过去！”

    只有一个人见到那火柱后很兴奋，很得意。这人在“阴世更道”将近尾端处，也就是接近五更明的地方。这段也是“阴世更道”最黑暗的地方，这和辰光移转一样，黎明前的黑暗是一夜中最为黑暗之时。那人见到火柱后，阴沉沉地笑了，她知道这火柱一出，天葬师的“通意神鹫”就被破了。来的这些高手必然闯过了天葬师这一关，自己终于等到一个压过天葬师的机会。这么多年以来，遇事要么天葬师出手，要么自己出手，每次都是一击而成，根本无法分出两个人的高下。而这次，自己只要将逃过天葬师击杀的高手给灭了，也就显示出自己高出那剁肉喂鸟的黑鬼老杀才一筹。

    当利老头他们三个赶到时，鲁一弃正站在石道边，望着聂小指被丢下的方位怔怔发呆。．他的面色依旧没有丝毫变化，既看不出逃过一劫后的愉悦，也看不出失去兄弟帮手的伤感。而在他心中，却翻腾不止，许多的事情拧丝成索。

    没人去打搅鲁一弃，他们知道聂小指陪着护着鲁一弃从黄海岸边走来，几个月形影不离，这瞬间就阴阳两隔，是个人都不免难受。

    还有个发呆的人就是胖妮儿，她刚才是独自为营，与通意神鹫纠缠搏斗。身上也被抓伤许多地方，雪白雪白的俏脸上也多出好几道鲜亮的血痕。她发呆发得很茫然，眼光游离，像是艰难地思索着什么。

    独眼用梨形铲将“天火陨石”挑离了“平地倒瀑”的焰口，那烟花顿时恢复为原样，又稍稍又喷洒了些火星便灭了。“天火陨石”上火后，烟花药料便不再燃烧，完全是“天火陨石”在燃烧。现在“天火陨石”拿离后，剩余的烟花药料只燃喷了这么一点点。由此可以看出，刚才他们真的是到了最后关头，再晚一点就根本没戏了，想来一个个都很是后怕。

    虽然刚才的情形惊心动魄，但大家都没有慌乱地急着走。凭着天葬师“阴魔砧刀”的江湖身份，这一阵既然败下，他应该不会死缠烂打地再尾杀而来。而且他们这场阵仗下来，也确实需要好好歇息一下。就算体力够得上不用休息，心也是需要平静一下的。在这么短的时间中，经历如此惊心动魄的场面，再好的心理素质都难以承受。

    当几个人都将伤口处理好，丢失散落的随身物件整理好。发怔的鲁一弃突然突然莫名其妙说一句：“太晚了，没法子办了。”话中所带之意很是无奈难决。说完此话，随即扭头就朝前走去，不做丝毫的迟疑。就连说话一直都简短的独眼都没想到鲁一弃什么时候变得比自己更果断少语。

    发呆的胖妮儿也回过神来，她应该是听到鲁一弃说的话了。但她没有说话，只是银牙咬了咬嘴唇，吸耸了一下鼻子，同样决断地跟在鲁一弃身后朝前路而去。

    以后的路大家走得相对轻松了许多，因为胖妮儿说过，这归界山只有天葬师一个人，既然已经躲过了天葬师的截杀，后面应该就没有什么危险了。再说了，就算有危险，又有什么人能比天葬师还厉害？但他们却都疏忽了一点，胖妮儿所说也是听来之言。到归界山来的，如果是平常百姓送尸天葬，他们只能见到天葬师。要是江湖硬点子和坎子行家，又有谁能闯过天葬师这一关？既然过不去，后面就算有再多的厉害人物，又如何能够知晓？！

    朱命已然绕过了归界山。他到达归界山西面大道时，刘只手带人刚刚从这里过去，带人直闯入归界山阴黑山色之中。两相里差一点就碰了头。

    按惯常道理来说，就算真碰了头也没什么大不了。他们相互间都不认识，也不知道各自利害关系，和平常的江湖相逢没什么区别。可今天却非比寻常时候，生性多疑的朱命不会轻易将不是他统辖的江湖高手放入归界山。在他认为，鲁一弃已经是只关进笼子的家雀子，不能让什么人再把这笼子门给打开了。

    这一路过来，朱命已经改骑马为乘车了。躲在封闭度很好的车厢内，朱命不但可以静心修养一下，而且还能将前后的各种情况线索再次好好梳理一番。

    最近这些日子他真的很受伤，不管是身体上还是精神上，都是前所未有的重创。是不是朱家真的气数到底了？有段时间，他细细地将自家祖上留下的各种纪要文录在脑海中过了一遍。前辈高人的无数次度算，都没有提到朱家的气数是到现在这个时候尽了。可事实却无法不去面对，北平院中院被突，姑苏囚龙园林尽毁，北方“金”宝得镇凶**之时，自己站在一边眼睁睁瞧着却没奈何。还有东南悟真谷被破，“水”宝镇落凶**，自己至今连是那路高手所为都不清楚。紧接着又被鲁一弃反落扣骗了自家祖宝“屠龙匕”，鲁墨两家合力，使欲盖弥彰之计，暗渡陈仓，替代“火”宝镇了西北凶**。如果只是损失了些巢**、高手，那还是其次。最重要的是天宝只剩下三处了，自己要是不能得到其中一处的宝物，朱家就永世无复皇的可能了。朱家世代先辈的宏志就在自己手中泯灭了。

    不过他也仔细分析了眼下的情形，虽然连连失利，大势却仍在掌控。特别是当识宝灵童辨出鲁一弃身上挟带了与天宝有密切关系的器物后，他心中的希望再次灼盛起来。原先以为关键点是鲁一弃这个人，现在知道了还有物。人与物相比，人当然难以控制，特别还是个具备特殊灵性的绝世高手。更值得庆幸的是鲁一弃这群人还偏偏走上了归界山“阴世更道”。事情发展到这一步，朱命几乎都能确定自己只需赶到天梯山下金顶喇嘛寺中静候，养精蓄锐。等手下人从阴间那两位老人家那里把鲁一弃身上携带的好东西拿来，自己亲自带人，按图索骥，把正西“天”宝启出。“阴世更道”上隐居的两位高人，道行都近百年之功，不管是坎扣之术还是格杀之技，都在自己之上。那归界山中常年就这两位老人家住着，能这样长久相邻而居，正是因为他们是旗鼓相当的高手，这世上也就只有他们相互间才有取趣的话题和事情。这两人要是联手，世上断然无人能逃出他们手掌心。

    朱命很是自信，不！应该是相信，相信那阴世间的两位老人家不会让他失望。但千算万算，他还有两点没算到。一是他相信的那两位老人家绝不可能联手；二是他没想到会有人从“阴世更道”的另一段闯入，不惜用自己的生命为代价将鲁一弃他们接迎而出。

    鲁一弃仍在黑暗中行走，又走了很长时间，虽然还没有走出“阴世更道”的范围，却也没再遇到什么危险。．

    路是越走越暗。但鲁一弃也没再像走前面那段路时失魂落魄，也许是已经脱出了天葬师死亡气息的笼罩区域，也许是天葬师落败后，已经掩刀散气，不再对他们施以无形压力。当然，聂小指临死时洒落得鲁一弃满头满脸的鲜血也起到一定作用。临死的热血喷溅，天生就是个克制阴世之气的淋血符。

    “快到头了，越是暗就越近五更，就要见到五更明了。”胖妮儿有些兴奋地说，就像就飘在海子上的人终于见到陆地。

    鲁一弃没有作声。

    瞎子嘟囔了一声，却没人听出他说的是什么。

    五只黑影悄没声息地从一边的山谷中掠过，就像五只夜游的魂魄。只一闪，便从一座黑色山石后没入到另一片山石后。是那五只长白花喙影，它们是在偷偷跟踪这鲁一弃他们。没人发现他们的存在，只是他们一闪而过时，鲁一弃猛然回头，朝这他无法看清的黑遂盯了一眼。

    越是接近五更明，道路就越是险峻，周围情形也越发黑暗。道路两旁山势也变得十分险恶，有延续的光滑立石出现，石面刀劈的相仿。从中间路径走过，就像是从石缝中挤过来一样。

    “此处地形怪异，是最适宜从两边暗伏攻击的地方。”卞莫及开始有些当心了。

    “就是嘛，这要是突然用什么物件把我们前后一堵，再倒灌些油料下来，我们不都变成烤肥羊了吗。”杨小刀平常听书听多了，这地形让他想到《隋唐演义》中的火烧葫芦谷和《三国》中的火烧博望坡。

    “你们这担心是多余的。刚才从折转道路过来，你们没打远处注意这些立石的背面吗？这里的立石削壁，正对路面的是这样无着无逃，而这些石头背面也是如此情形，试想，我们没法子从这正面翻越逃出，对家又怎么有能力从反面登上设伏？”胖妮儿说的是实情，她到底是想做鲁家媳妇的人，对风水地形的察看判断要高出其他人一筹。

    “的确如此，但既然是这样的狭窄槽道，两头却是不能不担心，对家要是从前后猛然夹击攻杀，立石削壁相夹之下，我们也是无处可避让的。”好久没说话的鲁一弃发表了自己的见解。

    “这倒没错，所以大家应该分堆儿走，尽量将相互间距离拉开，免得被一锅烩。另外动作也要快点，加速通过这里的地段。”胖妮儿对鲁一弃的意见非常赞同。

    这段路径是利老头在前面领路，笑脸鬼头刀紧握手中，凌然发发着寒气。虽然利老头的脸始终笑微微地，但谁都知道，只要有什么阻挡拦截的，他都能挥刀劈斩开来，百无禁忌。

    没事，始终没事。没有攻击，没有拦截，就连一点刃气、杀气都没有感觉到。再通过前面一段立石相夹的道路就出了“阴世更道”了。远远的都能从道口看到一丝夕阳余晖的光芒。没错，“阴世更道”出五更明，却正好是外面傍晚夕落之时。终于走出来了，大家心中都有抑制不住的兴奋很欢愉，谁都不愿意在这样的环境里多呆一会儿。

    “那是什么？是人吗？”就在此时，利老头突然间停住脚步，很狐疑地问道。

    后面人陆续堆了上来，都朝利老头指去的方向看去。其实不用指，让利老头感觉不对劲的物件就在狭窄道路的之间，距离五更明的道口很近。

    从整体的外形来看，那应该是个人形，但让人怀疑的是那人形的姿势。那人是弯着腰，而且直直地，弯成个标准的九十度。从利老头发现到它，就一直是这样的姿势，连一丝丝的微移和颤动都没有。只要是个正常的人，都不会用这样的姿势长时间一动不动地站立着。而且只要是个活物，其呼吸的起伏总会有些微动，那样的微动是逃不过像养鬼婢、独眼这样高手的眼睛的。所以几乎所有人都判断那是一块异形的石头。

    鲁一弃虽然有些疑问，但他却也同意了大家的判断。因为虽然他也聚气凝神，虽然他也从那物件上感觉到团团围裹不断起伏的气相。虽然那气相是他从未见过的，但从那气相的特点来看，绝不是活物所能发出的。倒是和琉璃厂曾经见到的一些古玩儿很相似，是哪种古玩儿呢？鲁一弃却怎么都想不起来了。但有一点可以肯定，那东西没有杀气、死气，也没有刃气和其他晦涩之气，应该不是怎么危险的东西。

    既然都觉得没有危险，他们就没理由不往前赶，谁都不愿意在这样的环境中多耽搁一点时间。

    又走了有十几步，独眼突然说道：“不对，那大概是人，穿着衣服呢。”

    这话让大家又一次一起停住脚步，心中悸然地仔细打量那拦在路中间的东西。

    “不是呀，要是人的话，除了衣服以外，怎么都是黑乎乎的，要么是用此地黑石雕成的人？”胖妮儿虽然黑暗中眼力不如独眼，但她也曾常年呆在千尸坟中，黑暗中视物的能力也非同一般。

    “也说不定是衣服搁在黑石上晒呢。”杨小刀大大咧咧地说道。

    “在这样的地方晒衣服？你傻了吧。”年切糕听出不对劲来。

    “啊，对了，傻子才会在这地儿晒衣服呢，说不定这里真就有个傻子呦。”杨小刀虽然知道自己说错话了，却死不认账，开始胡搅蛮缠起来。

    就在此时，他们身后的有个黑色身影飘忽而至。

    鲁一弃胸口骤然一闷，整个身形像被定住一样。其他人也几乎同时感觉到无形的压力，这样强大的压力，只有“阴世更道”中的死亡气息才具备。

    “你们再要往前走两步，那你们就是傻子，而且是死翘翘的傻子。”瓮响的声音从身后传来，是天葬师追到了。

    这下完了，前面的情形还是凶险未卜，后面那绝世的杀才又一次逼来。看来先前的想法错了。都以为天葬师那样的身份，杀招未成就绝不会再杀了，却未曾想过，他要想不让世人知道自己的失败，就必须杀掉他们断了口舌。

第三十五节 又恶阻

    “你们不用紧张，我不是为再杀而来，我只是来看看热闹而已……”天葬师在距离很远的地方站着，他这是要用如此的距离来表明自己所说话的真实性。

    “他说的应该是真的。”杨小刀小声地对鲁一弃说。

    “为什么？”胖妮儿抢着小声问道。

    “因为没有刀气，我们的刀都没有感应到他犀利的刀气。也就是说他连刀都没带。”杨小刀有些得意洋洋地说出自己见解。

    “没刀就不杀人？像他那样的绝世高手，已经刀人合一了。刀即是人，人即是刀。怎么着都能把你切吧碎了。”胖妮儿并不承认杨小刀的说法，这也难怪，一个挟带如此强劲死亡气息的人站在自己身后，轮着谁都放心不下。

    “你们站那里都嘀咕半天了，肯定是已经看出，此处为‘无地自容’的坎面儿。”天葬师又瓮声说道。

    “你个不要脸的老杀才，眼瞧着要输一把，就跑这儿来搅局是吧。”突然一个枯糙如同夜枭的声音突然响起，言语间很明显是在骂天葬师。

    鲁一弃这些人面面相盱，刚才这声音是哪里发出的，竟然没一个能听出。

    “不用我搅局，就你放那些带毒的荆棘刺儿真是没技儿可言，这些后辈小江湖们还不是随便挑挑。”天葬师回道。

    “还说不是搅局，你不如直接明着告诉他们我放的是什么坎扣好了？你个老赖皮。”枯糙的声音因为很气愤，所以更加不堪入耳。

    “不就是‘无地自容’吗，最初为四川唐门所创。是以踏脚崩弹刺、围身八旋镖和落雨三角锤为扣。此坎一般设于左右无路之处，三扣由下中上三面为杀，中者无逃。坎名的意思也就是说，设下此坎之后，连设坎者自己都无法在坎中容身，”鲁一弃熟读各种藏本秘籍，刚才天葬师一说“无地自容”坎面，他就在脑海中搜索得清楚。

    “嘎嘎嘎，难怪能从你这老杀才手中逃脱，果然有些见识。”笑声很是刺耳，让人听得抓心挠肺地，就像在用粗瓷片在刮自己的脑神经。

    “是那东西在说话，它动了！它动了！”独眼其实也没真正听出声音从哪里发出，更没法确定是不是前面挡在道路中间的直角人形在讲话。但他确实是看到那东西动了，这个九十度人形的头部稍稍扭动了一下。所以他觉得刚才说话的应该是那东西。

    其实不用独眼说，鲁一弃也已经感觉出那东西不对劲了。因为感觉中，那东西挟带的原本只有死物、古玩儿才有的气相渐渐活泛起来。

    “是呀！是有些见识。不过再大见识也看不到你的底儿。虽说你也出身唐门，可后来未走正道，偷艺偷物还偷人。他个嫩鸟儿怎么都啄不动你的老脸皮。”天葬师虽说腹语而言，瓮声瓮气，说的话却很有意思，一听就是个久斗口的。或许他退隐这归界山中之后，最大的乐趣就是与人斗口了。

    “嘎嘎嘎，说得也对。你个老杀才，想气着我，乱我心气。没门，我乐着呢，我这趟赢定了。就算你把我的那些扣子都抖落清了又怎么样，他能破吗？嘎嘎嘎。”

    鲁一弃听到天葬师说那人是唐门出身后，立时被提醒了。刚才感觉到前面那直角人形所挟带的气相非活物气相，而且和曾经在琉璃厂见到的一种古玩儿很相似。现在他知道了，这是毒气气相。曾经见过的古玩儿他也对上号了，那些是宫中流出的用来盛装丹顶红、砒霜等毒料的瓶罐。

    “我到此地后，没有感觉到杀气。现在知道了，原来前辈是唐门出身。唐门以毒料、暗器见长。以此类武器杀人，是不能让对手预先知晓的，所以敛气藏形是必修的功法，未见前辈杀意也是情理之中。”

    “再者，我也没有感觉到刃气，也就是说此地‘无地自容’坎面中的扣子绝不是原来的扣子。正如天葬师前辈所言，带毒的荆棘刺儿，我想就是用来替代踏脚崩弹刺的。至于围身八旋镖和落雨三角锤，我想最可利用的是这里的石头。”

    “剁肉的老杀才，这嫩鸟儿是哪儿来的？肚里有点货嘛。”说着这话，那个弯腰成直角的人形真正地动了，她转身朝鲁一弃这边走过来几步。果然是个人，只是一直这么大角度弯着腰很是怪异。

    鲁一弃没敢动，既然天葬师都告知再往前两步就有危险，自己再要动的话岂不真成了傻子。不过他却是凝神聚气，细细感受那个直角人形的每个动作。结果让他很失望，结果也让他很骇异。就算是现在，那人形气相已经流转腾跃起来，他还是感觉不到一点杀意和煞气，这直角人形的唐门敛气藏形之功已经练到极致了。

    “不要再走了，你前面就是‘无地自容’，虽然是你自己摆设，但设下了你就同样过不来。别再伤到自己。”鲁一弃虽然没动，却开口说话了。虽然说的是关心的话语，却没有一丝感**彩，平淡得就像呼吸一样。

    “嘎嘎嘎，着啊！娃儿提醒了我。连我自己都过不去，你们又怎么过得来？我干嘛费事，坐着等就行了。”虽然那直角人形口中说坐着等，却没有真的坐下来。也不知道就她那弯着腰的身形这辈子有没有坐下来过。

    “是她！肯定是她！”养鬼婢突然悄声说一句。

    “是谁？丫头你认识她？”炎化雷听到养鬼婢说的话了。

    “七十年前，四川唐门出了件大事，导致唐门毁散，江湖中不再成派。”

    “你是说‘背飞星’之事。”

    “对，江湖上最为恐怖歹毒的奇门暗器,为唐门‘背飞星’。此器本被禁压在唐门淼毒洞中，不准使用。却被一个唐门的女外徒（外姓之徒）勾引到唐门门长，偷出淼毒洞钥匙，打开十八玲珑分支锁，将‘背飞星’偷出。唐门发觉后，派几大长老尽领高手追捕。一场大战，唐门高手损失殆尽，而那女徒也在弯腰发射‘背飞星’时被一长老用雪芒锥打断一根脊脉。幸亏得朱家前辈高人相救，这才保住性命。不过却变得残疾，终身不能直腰。而且自此之后，也未在江湖上再出现过。”

    “她为何要偷盗‘背飞星’？”杨小刀好奇地问道。．

    “因为家仇，‘阴魔砧刀’杀死了她两个亲兄弟，她要报仇。”

    “那报了吗？”杨小刀着急地问。

    “你说呢？”年切糕从旁边反问了杨小刀一句。

    杨小刀回头看了天葬师一眼，他清楚自己这次说话又没过脑子。

    “我今天终于知道当年‘阴魔砧刀’为什么会一下子就从江湖上消失匿迹了，原来是被一个女人逼得没法子了。”胖妮儿回头看了那个直角人形一眼，带些幸灾乐祸的味儿地说道。她是希望能用如此的言词挑动天葬师和那个直角人形斗将下去，这样才有自己这些人脱身的可能。

    “是的，据我所知，‘阴魔砧刀’退隐时，正是在唐门发生大事后不久。”利老头算不上真正的江湖人，可江湖事情却搜听过不少。

    “可他们两位怎么没决出生死来，反倒一起退隐到这个僻静地方这么多年。莫不是打杀出感情来了。”妮儿话语间继续试探与挑拨双管齐下。

    “英雄相惜，男女生情，都是难免。”独眼也开口了，不过他的话依旧是那么简洁。

    鲁一弃这帮人说得热闹，天葬师与那直角人形反倒沉默了，许久都未开口说话，也不知道两人在想些什么。

    忽然，直角人形“嘎嘎”地怪笑起来，声如夜枭。同时，一盏火光燃起，是一支桐油火把。所不同的是这桐油火把蓝焰封边，燃烧过程中“噼啪”作响，火星乱窜。

    “光盏子中有异料，大家小心，唐门擅毒，别没觉儿就中了招。”炎化雷一眼就看出那火把有蹊跷，赶紧提醒大家注意。

    江湖习惯不同，注意的东西也就不同。像炎化雷这样烟火药料的行家，一开始就会注意到火光的，像他这样的江湖人不会太多。按常规，江湖上绝大多数人首先注意的是对手，特别是像直角人形那样的对手。其实就连炎化雷的目光也是稍稍看了一眼那火把，也就很快被那直角人形给吸引过去。

    鲁一弃这些人算不上真正的江湖客，所以也不是很在意注意对手这样的惯常手段。他们之所以一下都被直角人形所吸引，还不如说根本就是被吓住了。直角人形是个人，这点应该不会错。但看清她相貌的所有人都很难情愿地承认她是个人。

    这个弯腰驼背接近直角的人形几乎没有脸，再说得难听点，那张脸连晒干的牛粪都比它光鲜。所能见到的是层层堆垒下挂的皮肉和沟壑纵横的皱折，完全遮盖了脸上所有的器官。只有从靠顶部的一条皱纹间挤出的两点精光，让人知道了她眼睛的存在。整个头部最光滑的部位是头顶，不见一根头发。一身藏服，污糟得很，连颜色都辨别不出来了。

    见到这张脸，杨小刀又开口说话了：“倪三，你刚才说什么英雄相惜，男女生情，我瞧这面相，最多也就是英雄相惜。”

    “是呀，‘阴魔砧刀’前辈再怎么着，也是面目俱全，怎么都不会对堆皮肉生情吧。”胖妮儿接上话头。其他人听她这话都笑了起来。

    鲁一弃也几乎笑出来，但一种不安将这份笑意强压住了。不对劲呀。前面有“无地自容”绝杀坎面的布置，以及出身唐门、挟带绝顶暗器“背飞星”的绝世高手挡路，后面又有天葬师这样的高手堵着，怎么自己这些人这样的乐观轻松？他们不但没有感觉到无形的压力，反而说话间越来越放肆轻狂起来。

    觉察出异样，鲁一弃立刻再次凝神聚气。微眯双眼，忘却一切，让感觉在前面这段短短的路径上游走。

    没有杀气，没有刃气，没有戾气，一切都是那么柔和顺畅。坎面不像坎，倒更像是到了家，高手也不像是挡路的，而像是迎你回家的亲人。火把上跳动的火苗很明亮很温暖，让人有投入它拥抱它的**。人当然无法投入到火苗里，而鲁一弃的感觉却是什么地方都能去的。于是他将感觉投入到火苗中，啊！凶神，恶兽，鬼怪猖獗……

    “咯――”鲁一弃喉咙间发出一声怪响。凝神状态时，所带气相便已经起伏纵横。此时于惊骇中醒来，瞬间的自然状态更使得气相腾跃到极致。

    直角人形骇然了，开始她只是佩服这个年轻人对坎面的学识，但从众人皆笑而独此子不笑之时起，她就觉得这年轻人绝不是自己想象中那么简单。而当鲁一弃入到凝神自然状态后到惊骇醒来，其所带气相的变化，让她终于了解到天葬师这把刀为什么没将这些人留住。看来自己要想胜那老杀才一筹，不使出毕生修为是不行的了。

    鲁一弃从凝神状态醒来之后，首先发现其他人已经不知不觉中朝“无地自容“走过去一步多了。他赶紧掐掐身边胖妮儿的胳膊，胖妮儿却好像没有知觉一般。于是赶紧又去拍拍独眼的腮帮子，竟然也没什么反应，只是带着刚才还未散去的讪笑继续朝前一点点地移动着。

    这可怎么办，对了，刚才好像听炎化雷说过注意火把，他也许受惑浅些。于是又去拍打炎化雷，结果还是一点效果都没有。

    “嘎嘎嘎，老杀才，你恐怕没想到吧。我只用了一件唐门的辅器，就已经让他们差不多都陷夹子了，个个自奔死路而来。”

    “你先别高兴得太早，不是还没全陷夹子吗，而且是最关键的一个没陷夹子。说不定眨眼间就会有变数。”天葬师瓮声而言。

    “唐门辅器！”天葬师和直角人形间的言语对鲁一弃是个提示，于是他在脑中迅速搜索到有关的典籍。

    清代辛梓青所著《异门兵器论点》中有过这样的记载，说是四川唐门的武器主要分为三类，杀器，拿器，辅器。杀器是指凶猛霸道或者带有剧毒的暗器，可以一击致命。拿器是指索、链、枷、线、环一类的暗器，是用来生擒对手的。辅器，却是对杀器和拿器起辅助作用的，为了让对手麻痹，迷惑对手用的器械。

    江湖无名氏所着《妙器阁叙》也有一章专门提到唐门辅器……说这辅器也可称为迷器、惑器，但其中绝不会采用什么迷药。唐门虽然擅长毒药料，却从不用迷药料，在他们认为，迷药是江湖下三滥所为。这辅器完全是采用形、光、声的巧妙配合，来达到迷惑的目的。其实就制作技艺而言，唐门中最高造诣不是在暗器和毒料上，而是在辅器的制作上。

    是了，鲁一弃知道那火把为什么会焰苗恍惚、光烁不定、火星四溅了，而且还一直持续有“噼啪”声响。那是件辅器，一件利用声、光、形迷人心智的辅器。吸引人不由自主地想往前去，想靠近、拥有它。

    可自己怎么没有被迷住呢？鲁一弃不知道为什么，其实就连对面的直角人形也不知道为什么。在明代吴江人蒋中刚所着《窍物制实法编注》中提过：“迷器之惑，在于一引之始，于无意中入惑境。如被惑者意过起始，便可窥其伎，不复入惑。”就是说，不管什么迷器，都是在刚刚使用的一段时间里，让对手于无意识不知觉中中招。只要对手意志坚定，或者一开始就全神贯注地注意到迷器了，那就能躲过开始这段时机，也就能发现其中机窍，不会再被迷住。鲁一弃不是意志坚定的人，也没有刻意注意那个火把。但他顺其自然的心神却能够随着迷器的惑意而走，窥出其中机窍，这样也就同样躲过被迷的后果。

    眼下的问题不是鲁一弃的问题，而是其他人的问题。鲁一弃没法阻止他们继续朝前，鲁一弃又必须阻止他们继续朝前。这些人要完了，也就意味着自己失去了一切机会。

    挪移了的距离足有两步了。按刚才天葬师所说，再走两步他们就全是死翘翘的傻子。那么现在差不多已经是坎沿儿的位置了，再没有朝前走的丁点余地。鲁一弃感觉不到刃气，不知道替代踏脚崩弹刺的带毒荆棘刺儿布到什么范围。但他知道那些刺儿已经是在脚边，也许下一个移动就会踩到。到那时，这些人就不是失魂落魄，而是要魂飞魄散了。必须想个法子！

    急切之中有急智，急切之中有急思。就在这紧要关头，一段文字突然跳入他的脑海：“……器迷着，刺其肤，痛其肌，惊其神，皆无用，势必激其心……”这是《机巧集》“天机篇”中的一段。从字面上理解，是说被器物迷住的人，可以刺痛肌肤，还可以通过水火之类进行惊吓，来唤醒他们。如果这些方法都不行，就必须“激其心”。什么是“激其心”？什么是“激其心”？！

    炎化雷的旁边就是养鬼婢，鲁一弃拍打炎化雷没醒，就正好用自己身体抵住了养鬼婢。但养鬼婢失魂状态下还是坚持着往前挪移，软软的身体在鲁一弃身上又挤又压，又顶又推，大腿一下碰到鲁一弃的紧要部位。这情况让思虑焦急的他猛然一颤，紧要部位一下坚挺起来。

    “激其心，对这就能激其心！”生理上的反应一下提醒了鲁一弃，他想都没想，双手颤抖着就捧住养鬼婢的脸蛋儿，再将自己颤抖的唇慌乱乱地就印上了养鬼婢的唇。

    触电般的感觉，鲁一弃差点就完全痴迷于这样的状态不能自拔。但自然的意念在脑中回转了一轮之后，他立刻清楚自己必须做到“激其心”。唇对唇对清醒的人也许能“激其心”，对现在状态的养鬼婢也许不行。于是他进一步将自己的舌头伸进养鬼婢的口中。

    刚将舌头伸入，鲁一弃就感觉养鬼婢的舌头翻转了一下，粘滑滑地就缠住自己的舌头。

    鲁一弃一下睁开微闭的眼睛，他看到了养鬼婢娇羞又兴奋的目光，啊！已经醒了，看来这舌头伸入多余了。

    “唔――啊！”鲁一弃赶紧撤回了自己的舌头和嘴，对刚醒来的养鬼婢大声说道：“快想办法，让他们停住！”

    养鬼婢这才从娇羞迷离中彻底脱出，转头看了看两边的人，看了看脚下的距离，立刻知道情况的危急。她没说话，伸手就捏住旁边炎化雷的耳垂，揉捏了几下，又对耳眼吹了口气。

    鬼惊梦，这招叫鬼惊梦，是养鬼家唤醒**人的独家招法。炎化雷醒来了，独眼醒来了……最后的关头，几个人都被养鬼婢施招唤醒。

    大家一一醒来，看了一下周围形势，都不由冷汗浸透内衣。而那边直角人形见此情形，悠悠地叹了口气，这口气将火把一下吹灭：“好，这鬼惊梦还在其次，以情激心却是我没有想到的。”

    “的确没想到，因为你我功法就都欠缺在这情字上。”天葬师也悠然发出一声感慨。

    “没奈何，你当初绝情而杀，让多少人以绝情愫，势要取你性命为快。”

    “可你未曾料到过，要是你当年不偷‘背飞星’，不绝人情心，以你‘白玉千织女’的容貌和手段，说不定真就能杀了我。”天葬师瓮声之语充满惋惜和怜怨之意。

    “嘎嘎嘎，你个老杀才不要说这样的痒痒话。那个时候的你，已经是杀心成刀，刀融杀心，还能被什么容貌情爱所惑？你根本就没长人心，你的心就是刀。”

    “所以你才那么做的？”

    “我有其他办法吗？使‘背飞星’必须绝情断意。要不然心牵脊脉，导致**不出毒，‘背飞星’之毒会倒侵自身。诱唐门门长那老匹夫，偷淼毒洞钥匙是一则，同时也是让我对你们这些臭男人肮脏本性厌恶、恶心，以绝性情。”直角人形语气中充满着恨意。

    “但那还是不够的，你要是能尽绝性情，那么在被雪芒锥打断脊脉后，就算腰不能直，也不至于面成水浮，肤色如碳。”

    “那也是一时疏忽，杀了一个日常对我不错的唐门小弟，心中稍有不忍，让一丝‘背飞星’余毒顺脊脉入血了。不过这也好，我这幅面容，自此天下无男人将我入眼入心，也就再无男人可启我情性，有谁是我不忍下毒手毙杀的？无性情则至毒！就算你这老杀才，你有何本领赢得了我吗？”勾起旧事，直角人形的话变得更加阴冷无情。

第三十六节 论输赢

    江湖儿女江湖情，

    七分恍然三分明。

    忽觉霜雪已压青，

    未见生死见输赢。

    鲁一弃与养鬼婢一个亲昵的动作，却触动了两大绝世高手的心事。一番絮叨，旁边人都在静心聆听，希望能从中听出些当年江湖中一大奇事中的始末来。

    鲁一弃也很安静地在听，他不但听着，他还在思索着、印证着。他希望能从这些话中找到缺儿，找到脱出的机会。

    “不！如果只是论输赢的话，天葬师老前辈可以赢你。”鲁一弃突然平静地说了句话，这话声音不高，就像在自言自语。但就是这样平淡低声的一句话，却像是在在场所有人耳边打了个炸雷，特别是天葬师和直角人形。

    “你说什么？你个乳臭未干的黄口伢子，有什么资格评说我们的输赢。你怕是连我的‘背飞星’是怎么回事都不知道，信口雌黄，胡说八道。”直角人形怒骂起来，不过她这骂语的语气却显得少些底气。因为她已经见识到鲁一弃见识和手段，也见到鲁一弃所带气相，她心中清楚这个看着貌不惊人的年轻人底数深不可测。

    “这话不能这么说，不一定的，难说……”天葬师瓮声瓮语地说道，听得出，他不是谦虚，而是确实没有把握。

    其实鲁一弃虽然不是个练家子，说这话倒真不是信口胡言。他是有根据、有推理之后才谨慎说出此话。

    刚才天葬师和直角人形的一番对话中，鲁一弃认真静听的同时，也在脑海中仔细搜索。他们所说的“使‘背飞星’必须绝情断意”，“**不出毒，‘背飞星’倒侵自身”，以及“‘背飞星’余毒顺脊脉入血”这些内容让他想到曾经见到的两页黄旧的纸张。

    那是鲁一弃到北平上学后不久，一天鲁承祖突然来到北平琉璃厂“梅瘦轩”，带来了一幅山水轴卷――“蜀山秋意图”。据大伯自己说是鲁一弃的父亲等人从对家手中盗抢而来。他们很长时间都未辨出其中奥妙所在，便遣人从江南送来的给鲁承祖察辨。鲁承祖费劲心思也没看出其中奥妙，却从画卷纸质上觉出装裱厚薄不均来。于是到北平让三叔请装裱高手将原画从卷轴上启下来。查看原画背面有无蹊跷。三叔请来京城装裱圣手骆五爷，将画儿启下。果然，中间夹有两张已经泛黄的“顺羽展”棉丝纸。那纸上记录的是一些奇异的器械制法。当时鲁承祖细看了两天，惊叹了半日，断定这些为歹毒的杀扣制法和旁门技法。他让鲁一弃将内容记在脑中，然后将纸毁去。同时告诫鲁一弃记住此法却不能依法害人，只能在以后遇到这种扣子时，从中找缺儿破解了它们。

    鲁一弃虽然是记下了，但此后从未遇到过类似的坎扣过。便将这些都丢在记忆的角落里，逐渐淡忘。今天要不是天葬师和直角人形这番对话，他还真想不起来还有这样两页纸的记忆。

    “背飞星”，鲁一弃从没听说过。但他首先想起那两张纸上有个让他觉得匪夷所思的技法，名字上就和这“背飞星”有相近之处。那技法是叫“脊射三十六罡星”，是要以技击功力为底子，再以人体脊梁处的三十六脊**为机栝发射毒料杀人。因为鲁一弃不是练家子，根本无法想象怎么能以功力**位为机栝，所以打开始就没将这种技法视为可行，只当是故事记着了。

    另外鲁一弃还想到一个叫“千丝织”的功法，这是天葬师叫直角人形当年为“白玉千织女”让他想起的。那功法是用特制手套，暗藏毒丝攻杀对手。那丝和年切糕的天蚕丝又有不同，它并不坚韧，而是像蛛丝一样轻若无物。但厉害的是它可以若无形而发，捻指即出，毒力惊人，让人在不知觉中就被沾上，顷刻间就毒发而死。而且如果那捻发毒丝的手套制作得好，施毒者手法又娴熟高超的话，可以同时捻发许多根毒丝，就像布开一张网相仿。那直角人形当年被称为“白玉千织女”，鲁一弃心中便怀疑她是不是因精通此法而得名。

    “‘背飞星’是毒料而非暗器，真正的器扣是人，以人体**脉暗发毒料。”鲁一弃平静地说道。而其实他心中却是惴惴地，他这是在试探。

    “说得真对！其实更准确说‘背飞星’是一种剧毒液体。”天葬师抢着叫好，同时也有意无意地在提醒鲁一弃。

    “老杀才，不要你多话，让他自己往下说，我看他口中到底绽个什么花来，能把你个解尸的给说赢了。”

    天葬师的话让鲁一弃有了信心，他开始侃侃而谈：“人体脊梁周围有三十六处**口朝体外的脊**，俗称穹梁三十六罡星。各**不但与身体主脉相同，同时还受脊背筋肌控制。‘背飞星’便是将毒液灌入这三十六。然后以主脉气息为导，心肺周围肌筋为控，利用弯腰后脊背筋肌的力量，将毒液从**位中射出伤人。虽然各**口方向不一，但功力练得好，便可以根据目标位置，控制从哪个方向的**口发射。练到极致的话，还能控制那毒液是以滴状喷出，还是以雾状散出，甚至可以以气状悠悠飘出。‘背飞星’之毒是唐门镇门之毒，也就可算是天下第一毒料。所以不管是以何种形式发出，中者无有生还机会。为了防止毒料反侵，所以施展此毒时，施毒者会同时以一种叫‘蹉跎面’的技法封住自己口鼻耳目。‘蹉跎面’也是利用自身筋肌为力，将脸面肌肉皮肤变形收缩，从而达到护住七窍目的。但前辈当年是被锥打伤了脊脉，‘背飞星’的毒液是直接进入身体内部。所以导致的后果不但是腰不能直，肤如墨碳，而且这‘蹉跎面’的功法也来不及散去，便充血水浮定了型。”

    “你个利口小子倒的确知道得不少，但太嘴碎了，我是要你说，这老杀才怎么能赢我。”直角人形声音更阴冷了，可语气中也越发显得没有底气。

    “你莫急，我要不将缘由前后说清，冒冒然说出赢点，你又怎么会服气。．要是前辈当年不曾受伤，那么你和天葬师前辈两人是个无斗之局。怎么说呢，是没法斗，不能斗，是个只有同死而无一生还的局面。而且就算是现在你们两个要实斗一场的话，结果最终也是两死而无生还。”

    “那你还说他能赢我？”

    “您老还真是着急，我是说他能赢你，可我并没有说过他不会死呀。”鲁一弃的语气越来越轻松，因为很明显，直角人形已经被自己的思路和话头牵着在走了。

    “这是什么意思？”这次是另一边的天葬师按奈不住，奇怪地瓮声问道。

    鲁一弃没有马上说话，而是突然在“无地自容”坎面口子上蹲了下来。然后以鲁家“指度”之技察看起来，接着又趴伏在地，仔细辨看一番。他这样是因为不会“伏龙探根”，所以只好笨手笨脚地在地上又趴又跪地。

    虽然所有动作状态都像个木瓜，但没有人小会看他，也没有人敢小看他。他是个绝顶高手这个概念已经在对手心中先入为主了。所以不管他如何的笨拙动作都被认为是故弄玄虚、高深莫测。

    “别耍什么鬼跳舞，做什么傀儡戏，你要说不出那老杀才怎么赢我的话就不用说了，我也懒得听呢。”直角人形虽然这样说，但谁都听出来她是在催促。

    “如果我说出来后，你也认为有道理的话，能不能告诉我一件事情的真相。”鲁一弃说。

    “算是条件吗？”直角人形问。

    “就算是吧。”

    “先说说是什么事情，我必须要知道条件的秤锤儿（份量）。”

    “我只要你告诉我，你是不是将‘无地自容’改形了，其中有缺儿，也就是说现在坎中有地能容身。”

    “你看出来的还是猜的？”

    “也看也猜，看是用的心中眼，猜是用的眼中心。”

    “这么说的话你应该很有把握了，干嘛还要问我？”

    “彩头之戏，也算是敬老之举。这要是说出你这么输的，又再破了你的坎面，你便没有平衡之处。年老之人虽不怕羞却是怕怒。”鲁一弃的语气越来越轻蔑骄狂，这和他平常的风格大相径庭。

    “嘎嘎嘎，好好好，你真够狂地，不但说我会败给老杀才，怎么着，还试图破了我这‘无地自容’。好，如果是这条件，我现在就告诉你，我是改了，其中有地儿插脚。”

    “和我想的一样，‘阴世更道’无旁路。这种坎面摆下，要是没解儿，又没人从这边踩坎的话，前辈不是也一样走不过来吗。”

    “少说废话吧，我已经告诉你了，你还是把前话给圆了再说。”

    “那前辈听好了。前辈之所以会输，倒非‘背飞星’不利，也非前辈手段不高，而是输在你这体形上。‘背飞星’的运用，是以脊**射毒。三十六处**道，射向不一。但面对面的攻杀之中却是需要弯腰、侧身以及背对才能得手。这三种身形都是技击之术中露破绽的状态，对于不知你持有‘背飞星’的对手，会以为是大好的攻杀机会。却不知抓住此时机的话就正入你杀法之筹，这也是应了暗器的突杀特点。但只要是知道你持有‘背飞星’的高手，见你使出这等身形便急退，你也没奈何，这就是暗器成为明器后的尴尬。前辈因为当年受伤，身形一直呈攻杀的弯腰状。这样的状态又有哪个知道你持有‘背飞星’的对手敢径直面对，只能是距离较大的辗转纠缠，包括像天葬师前辈这样的顶尖高手。所以我估摸这么多年来，你与天葬师老前辈的较量只是口头之争，并未有过实质的对决。而天葬师老前辈练就的腹语之功，恐怕也是为了与你纠缠时所用。这腹语之功，可闭七**气息，以丹田气门转换内息。别人练成此功是万不得已时才偶然用一下，天葬师老前辈却似乎已经成为习惯，与你之争可谓旷日持久、用心良苦。”

    天葬师听鲁一弃说到此处时，不禁频频点头。

    直角人形听到此话默然了一会儿，但紧接着又咬牙切齿地说道：“这个老杀才，老贼骨头，从我得到‘背飞星’后就一直躲着我，直到逃到这天边似的归界山来，整个儿缩头乌龟。”

    “也或许，他将你引到此处有其他用意呢。”鲁一弃刚才刺激直角人形，是希望她能够一时兴起，放言让他们破坎而不进行面对面的对决。但这老东西虽然是了受些刺激，却是很有分寸。鲁一弃此时则是一招不成再行他式，希望能将直角人形引到另一个可以刺激到她的话题上。

    “你别打岔，还没说到正题呢。”直角人形断然否定了鲁一弃的意图。

    鲁一弃轻叹了口气。天葬师也于同时叹了口气。他们两个多少显得有些无奈。

    其他人却都是屏住气息，他们都迫切地想知道天葬师将如何赢得直角人形。

    “虽然你始终处于弯腰状态，但这却影响了你的另两个攻杀形态，侧身与背对。三十六脊**的射毒方向，要是没有这两种姿态，就无法概括到所有方向。说道这里前辈你老人家大概已经知道我意思了吧。”鲁一弃知道说到这点，以直角人形的修为怎么都该明白了。

    “你以为我只有‘背飞星’的杀器吗？”

    “肯定不止，但能伤到天葬师前辈的只有‘背飞星’。”

    “我不信！我不信！你给我说仔细了！你说仔细了！”直角人形突然发出的吼叫让人听地如裂耳膜，脑门筋儿直跳。

    直角人形的反应比鲁一弃预料的要大得多，他开始有些后悔了。自己对对方的性格了解不多，考虑得不够周全。连续两次刺激都未达到目的。而现在切实刺激到的点儿，却不是自己预想要走的路数。这步棋走得险了，结果说不定会适得其反。但事情逼到这份上，不说也不行了，是条道儿就得走到底。

    “以你现在的直角弯腰状态，或许可以稍以侧身而对，却绝无法背对而攻……ｃ三十六脊**射毒，有一方向便永不能射到，就是朝下。天葬师老前辈只要突然以急速的滚地刀式，或者以贴地飞身招式，直入你胸腹下方位，你如何应招。”

    没人说话，人人都在自己脑中构想这样的情形。

    鲁一弃继续说：“你当年人称‘白玉千织女’，如果我没猜错的话，应该还会唐门的另一种绝学――‘千丝织’。‘千丝织’之妙之毒之利又是江湖中少有人能敌的，但如果你这‘千丝织’的丝根根都如天蚕丝一般坚韧，那天葬师前辈这一杀虽然是贴身近距，成不成功却是还在两可，因为其刀虽利却并不见得能断天蚕丝，特别是多根天蚕丝并列。可你的丝虽然剧毒，其坚连棉丝都不如，又怎么挡得住他那样的刀势、刀劲。”

    “照你那么说，我早就该死在他手里了。”此时直角人形的声音反到平静了、低沉了。

    “你只是会输给他，但他杀不了你，除非他自己也想死。在这样近距离里出刀，在你中刀后，不管是立死还是重伤。三十六脊脉中蕴力之毒会立时裂**反冲，溶血崩脉。方圆几丈之中会尽数被‘背飞星’之毒笼罩。距离太近，所以他也没有机会逃出。‘背飞星’之毒连前辈中后都不能自解，天葬师前辈又怎会有得生机。”

    鲁一弃不是练家子，攻杀之法分析得也不一定十分准确，格杀之势也描述得不够精彩。但在场所有人都听地惊心动魄，仿佛一场血溅毒漫的厮杀就展现在眼前。

    “我是输了，是输了……”直角人形的语气很是沮丧。但她头颅突然艰难地昂抬了一下，声音重新变得刺耳挠心：“所以我更不能让你们走脱了，只要灭了你们，我还是胜了他一筹。”

    “何必呢！”天葬师悠然而叹。

    “何必呢。”鲁一弃的话语依旧平静。“你又何必一定要与他争这个输赢。他当年将你引到此处。是为了不让世间俗之人见到你的现在模样，怕你受到更大的伤害。自己又以大半辈子的时光与你不离此地，缠而不杀，斗而不恼，却又是为何。这世上多少恩爱誓盟的夫妻，他们又能做到如此吗？”

    鲁一弃并不知道天葬师的真实意图，说出这样的话，只是将他放在一个男人的角度去考虑的，而且是放在一个有情意的好男人的角度去考虑的。

    “你说得没错，但你那场输赢之争的分析却错了，我赢不了她。”天葬师说话了，而且话一出口又让所有人一阵惊愕。

    “当年我受朱家恩惠，替他们血洗江湖八大门派。在对崆垌派一战中，将她两个在此做客的兄弟误杀了。她设计取得‘背飞星’找我寻仇，当时我对其容貌惊为天人，再者又是我错在先头。所以一开始就没打算与她对决，始终是我逃她追。后来她被唐门高手所伤，因我与她有仇，不便出面，于是求助朱家高手将她救起。等她伤好之后，便将她引到此处。她的‘背飞星’之功我早就细细研究过，你说的杀法我也早就想到。但只要她不想死，我也就不能死，我要陪着她。她只是个可怜的女人。当我想到滚杀之法后，为杜绝与他纠缠中会下意识使出此招，我已经刺断腰侧双脉，已经不能再低身弯腰施展滚地刀法，所以我赢不了她。”

    原来如此，难怪天葬师移动身形总是直直地，像鬼影般漂移。大家都没想到这样两个绝世的毒杀凶煞还有这么一番性情故事，不免心中感慨。就是直角人形自己，也一时默不作声，似乎心中有所触动。

    “她是个可怜的女人，你却是个更可怜的男人！”鲁一弃对天葬师叹然而言。然后他回头对直角人形说道“刚才天葬师老前辈说，你们两个的功法都是欠缺在一个‘情’字上，可在我看来，欠缺的是你而不是他。你与他在此孤独而对了大半辈子，难道就没有一点心思情衷所动。”

    “你住口！”“不要再说了！”直角人与天葬师形齐声阻止了鲁一弃。

    直角人形声音低弱怪异，像是突然间犯了病一样。

    “你怎么了？”天葬师瓮声的话语中有掩不住的焦急。“是不是刚才暗启了‘背飞星’？”

    “是的，你个老杀才、老贼胚，这下你可得意了。就几句话便要杀了我了。”直角人形低声骂着，却听不出真正的恼怒和愤恨。

    “这可怎么好！我这么多年与你斗口谩骂，不与你说我心中之事，就是生怕你在启了‘背飞星’之时动了性情，那样毒不能重敛，会倒侵自身。今天也是情之所至，一时口快多说了几句，却没想到让你在启‘背飞星’时动了性情，心胸肌脉不能为控。这怎么是好？这怎么是好？”天葬师一时言语慌乱，彻底失去了一个高手该有的镇定和风范。

    “对了，杀了他们！‘背飞星’之毒不能重敛，就必须毒渡他身才不会自侵。杀了他们！将毒发出过了他们之身，你就会没事的！”天葬师突然间就冷静了下来，声音阴寒冷酷地说道。“我在这边阻住他们，他们无路可走。你启开坎面过来将他们毒杀了。快呀！”

    “你个老杀才，死不要脸的，不要对我太好，你真想让我立刻就死呀。让我先把这口气转过来，把**口中的毒液稳住，这才能启开坎面过来。”

    天葬师再不作声。但无形的死亡气息却瞬间腾跃起来，纵横起来，让人胸气不能透转。

    鲁一弃没有想到，自己开始本想挑起他们两大高手对杀，后来又想以情动人让两个年事已高的人不再杀。却怎么都没想到这样的结果，变成两个绝世高手开始要对自己这些人围杀了。

    利老头、杨小刀和年切糕立刻一起朝天葬师那边迎过去。他们与天葬师有过一番论刀，知道天葬师没有把握赢过自己三人。但这次却不是一般的阻杀，更不是论刀，而是真正的也是必须的生死相博。天葬师无论如何都不会放他们过去，这关系到他守护了大半辈子人的生死。所以天葬师虽然空着双手，不但不退，反向这三人飘来几步，整个人就像一片利刃朝他们**。

第三十七节 难了步

    那边直角人形似乎也回转过气息，缓慢走到一侧石壁边，在壁脚处抠挖了几下，又在上方石壁上敲拍了几下……此地天色阴暗，距离又远，鲁一弃看不清她到底在干什么。但从位置上判断，这应该是“无地自容”第三扣的机栝所在。

    位置确实没错，只是将机栝置于石壁根部却是有些奇怪。按“无地自容”的坎理而言，第三扣为落雨三角锤，自己原来判断此处不会设置真正的三角锤，而会用石头替代。对方也承认将扣子有所改动，但坎子家对经典的坎面一般都是改形不改意，所以第三道扣子最终该是从上方进行攻击的。现在石壁中暗藏的机栝却是在石壁根部，这却是和一般从上方攻击的扣子设置不一样。一般为了保证扣子的可靠性，机括的总弦和启杆都不会距离扣子太远，而且尽量不会设在下方。那样的话在扣子动作后，攻击过程中或许会对下方的主弦和启杆造成损坏，导致扣子不能落得彻底。可这里却不是！难道此道扣还有其他落法？

    直角人形做完这些后，就开始缓慢仔细地往这边迈动步子。步子虽然很小，却不是挪动，而是有起又落。每一步落点坚决不拖沓，像是要将什么东西一下踩住似的。

    “记清楚她脚步方位，看看有没有什么规律。”鲁一弃小声对独眼说。

    其实独眼早就在仔细看了。其实除了独眼，胖妮儿也在仔细看着。但就算看出步法又能如何，等那直角人形过来后，“背飞星”一射发，他们就再没有可能从那里走过。

    这边天葬师和利老头他们始终没有接上手。说实话，利老头他们真的不敢杀也不知如何杀。虽然天葬师论刀的一番话他们都记得清清楚楚，可那只是理论，具体怎么操作攻杀，三人之间应该如何协作配合，他们三个人都知道。而天葬师也没有想要杀他们，他只是要阻住退路，等直角人形来杀了他们。

    直角人形很快已经走过一半距离的坎面。也就在这坎面的中心位置，她停顿了一下。不知她是再次调整血脉气息，还是在运筹如何解了下一扣的机栝。可就在她要再次有所动作的时候，突然间有响亮的马蹄声顺石壁传来，断断续续地，却非常清脆响亮。

    “马蹄声？怎会有马匹登上归界山了？那边望阳道可不是一般的骡马牲口上得来的呀！”天葬师瓮声而言，显得很是惊讶。

    “听蹄踏声响应该是‘赛羚蹄’，这种特制马掌是墨家独创。能让马匹像羚羊那般攀跳于山石之中，所以你们听那声响是断续的。”一直沉默的瞎子终于开口说话了。

    “那么是墨门援手来了？不对呀，不是说好他们是在天梯山下等我们的吗？”看来胖妮儿也是江湖走老了，不会轻易凭个马蹄声响就确定来的是什么人。

    就在大家都不知怎么回事的时候。“阴世更道”出口处的那一点黯淡的落日余光被一大团黑影塞住了。随着清脆怪异的马蹄声，有一人高手喊道：“立砚池的刘只手在此，前面可有鱼头家的？”

    “立砚池”是替代墨门的暗语，“鱼头家”则是替代鲁门的暗语。刘只手是久走江湖之人，他知道自己已经带人闯入险恶地界，轻易暴露自己的身份和暴露鲁家人的身份都是危险的、愚蠢的，所以他用的是暗语。

    “鱼头家的一撇子被阻在这里，赶紧过来接迎一把。”胖妮儿高声回道，他老子是西北贼王，她自己也没少在贼帮中混，当然听得懂各种江湖暗语。而她说的“鱼头家的一撇子”，就是暗指鲁家门长。

    刘只手听到这话后，立刻一马当先就朝这里冲过来。

    “当心，有毒有扣，先停住！”虽然这一冲，有可能就将直角人形之危给解了，但鲁一弃心中不忍如此对待墨家之人，所以赶紧出声示警。

    就在鲁一弃出声之时，直角人形突然飘飞而退。脚未沾地，一下就回到她刚才立身的地方。然后身形转向冲过来的人马，不动不抖，凝固一般。

    最前面的刘只手听到了鲁一弃的话，又见一个怪异的身形突然飘飞过来。当即身形上纵，高高跃起。马前冲的惯性将他又朝前方送出许多，直到了坎面上方。因为听到了鲁一弃的话，他不敢下落到地面上来。于是双腿一张，撑在最窄处的两边石壁上，强行在高处稳住自己身形。

    后面的人却没有刘只手幸运，因为狭窄如同槽道的“阴世更道”中，他们看不到前面的情形，只能盲目地跟着前面马匹朝前冲。刘只手座下的那匹奔马在距离直角人形一步远的地方嘎然而止，就像瞬间被冰冻凝固了似的。紧接着，后面的跟着的人和马也同样嘎然而止，枯木立石一般。发生的一切不像被施了毒，倒像中了魔法一般。只有最后面两个大概也听到鲁一弃的示警，及时勒住马匹。

    “黑娃，你们两个赶紧往后退，千万不要碰前面的人和马匹，这是‘背飞星’之毒，其凶无比。不但中者立刻血凝而死，而且还能再传，毒过百身其性都不减。”墨门与鲁家相比，他们更倾重于江湖，所以江湖见识胜出许多。这“背飞星”之毒一出，刘只手就看出来了。而且他似乎还十分了解这种奇毒的性质特点，知道这种毒通过碰触就能再传，就算连续毒死一百个人后，其毒性都不会减弱。

    “哈哈！好了，毒渡活身了，你个老贼婆没事了。”这边天葬师鼓掌而笑，同时身形飘忽，往后一撤。放弃与利老头他们三个的对峙，退回了原来位置。

    利老头他们三个一起长长舒出一口气来，背上大片冷汗湿滑湿滑地，从脖颈处直流贯到裤腰里。

    “喂，鲁家那小子，你的命也真算好的。这个时候、这个地界竟然还有人来替你们送死。”直角人形边说边朝着那些死人死马移动步子，到尸体旁边后，将她那光滑无一根细毛的脑门贴在中毒的尸体上。

    “这是命门回毒……将施展出去的毒液毒料重新收回来。”胖妮儿悄声告诉鲁一弃。鲁一弃微微点头，其实他心中已然知晓。同时他也终于知道，那直角人形整个头部大都皮肉堆垒叠盖，为何就头顶脑门处光滑，且无一根毛发。原来此处是她命门，且是常常有剧毒“背飞星”会从此处吸入或回入。

    回毒过后的尸体便不再僵硬，一个个都软塌到地上。

    “我跟你拼了！”黑娃和另一个没中毒的墨家弟子，见这样一个怪物无声无息，不动不抖间就要了几个兄弟的命，心中虽然也惧怕，但还是发一声喊就要往上冲。

    “不要上，你们不是对手！”刘只手赶紧制止，但效果并不太好。

    “别动。”鲁一弃不忍再有人伤亡，不由地也喊了一句。他的声音虽然不高，那两人却立时停住了，就像听到一句必须绝对服从的命令。

    直角人形转过身来，堆垒的皮肉间射出的精光将鲁一弃上上下下踅摸了好一会儿，然后轻声叹到：“你这小子真的很好，说实话，我找不到你身上一点缺儿。你的气相就像块圆滑的石头，形走流线，婉转自然。但只要需要，随时也能给予对手无与伦比的重击。而且最重要的一点是你能够以点知面，以面了心。几句话之间，你就能将我们的事情和心思抖搂清了。要不是你，我这辈子恐怕都听不到老杀才那几句人话，也无法知道他的真实用意。念你这点好处，我本该放你们过去，但朱家对我也不薄，托我之事我又不能不办。这样吧，你不是有信心解我这‘无地自容’吗？刚才我自己已经解了一扣，走了半扣。现在我退走，留下一扣半给你，生死全凭你自己手段和天数吧。”

    “是呀，都这把岁数了，没几天活了，何必还在意什么输赢呀。我也回去了，等哪天闲了，再来听你说说你那些没羞没臊的骚弄事儿。”天葬师话未说完，人就已经飘然而去。

    “你个老杀才，耍刀子断了自己鸟根儿的恶胚，你还是快回去把自己剁吧碎了喂你那群亲爷爷吧，听我骚弄事儿，还是想想你娘是怎么把你给骚弄出来的吧……”直角人形恶毒地回骂着，而身形像影子般贴着黑石壁，朝五更明的口子那边飘然而行。突然恍惚了下便不见了踪影，不知是怎么走的，也不知是往哪里去了。

    骂声听不见了，周围显得异常地静谧。只有黑娃和另一个墨门弟子骑着的马匹偶然踢踏一下蹄子发出声清脆的声音。

    “哪位是鲁家门长？”刘只手依然双脚叉站在高处石壁上，目前为止他还不能下来。他人已经是在坎面的上方，下面的坎扣一点都不清楚，就这样贸然滑下铁定是会送命的。

    “千锤百打结如金，珠润转磨如脂凝。”鲁一弃虽然不是老江湖，但坎子家都比一般人多一份小心。来人虽然为了自己不惜生命，不过是否真是墨门中人还是需要确定一下，因为朱家人是什么事情、什么招数都能够使得出的。于是他高声说出穆天归教给他的联络切口。

    “点滴玉帛胜虹色，书批圈点千古文。”刘只手朗声回到。切口正确，整首诗描绘的就是个“墨”字。

    “在下鲁一弃，受墨门前辈穆天归所托，前往正西之地启宝镇**。”

    “我早就接到师傅的羽叶子（鸟带的信，一般指鸽信），说鲁门长会前往天梯山，刘只手带人翘首静候多日。这两天见江湖异动，仙脐湖一带血腥冲天。估摸与门长有关，于是带人前来接迎。”

    “那么多谢刘兄，眼下刘兄还得在上面多撑一会儿，让我们破了余下一扣半才能下来。”

    “你尽管放心动手，不必在意我。如果用得着我的话，以命相付都不是问题。”

    鲁一弃心中真的非常感动，他自己都不知为什么会有那么多的朋友打见面时就信任他、服从他，对他可以以命相付。这也难怪，因为他身上所带气相、气度对别人的震撼、征服和诱导是他自己无法体会到的。

    余下的一扣半，会者也许举手之间就能解决，对于木瓜来说，就算研究上一辈子或许连半坎都难过。按“无地自容”原先的坎理，这是道绝杀坎。触弦即杀，不死不休。但鲁一弃通过刚才的指度发现，这坎面与原本的“无地自容”有很大差距。而且直角人形也直接告诉鲁一弃，坎相扣子都改过，像她这样身份的高手没必要在言语上欺骗他们。再说了，她自己也在坎中解一扣，走半扣，实际证实了此坎确实可解可走，已经不是全无路的绝杀坎。不过从坎理上来说，绝杀坎的布置反而相对要简单些，它只要用杀扣将每一处每一点填实，做到滴水不漏就可绝杀。破解绝杀坎除非是有人能够着总弦，让主机栝卸了力才行。这一般是办不到的，坎家会将这位置设置在坎面的死处。还有一种方法就是用人去踏坎。将所有机栝都触发了，后面人就能顺利过去。不过这也不现实，一是没人愿意自己去送死，二是死不起，一道杀扣要想全触放了，不死上几十人是办不到的。有些巨型坎子甚至会死上数百数千的人。所以以上两种可行的法子都应了“绝杀”二字。

    现在绝杀坎改为半杀坎，也就是说其中有缺儿了，有活路了。但这会带了另一个问题。这种坎面既立足于绝杀的基础，以杀为目的。同时坎面在改动后，还要再增加眼障儿或者动扣子用来掩饰、弥补出现的缺儿，那么其中的设置会比绝杀巧妙许多倍，坎扣的动作变化也会变得曾出不穷、匪夷所思，这点是绝杀坎根本无法相比的。

    “记得刚才那老太太怎么走的吗？”鲁一弃问独眼，因为黑暗中，直角人形的步法只有他看的最清楚。

    “看清楚了，没有规律。”独眼努力地在回想刚才记住的步法，因为找不到规律，那么就必须将所有步法都记清楚了，自己才能跟着下步。可从独眼艰难的面部表情可以知道，他并没有将全部步数记清。

    “不对，步子是有规律的，只是那老婆子连一个循环都没有走下来。”胖妮儿也看清了，她对坎子面的了解要比独眼高得多，学识见解也远胜于他。

    “刚才她走了有一半了，却连一个循环都没下来，不会这整个坎道就是一轮步法吧。”鲁一弃轻声说道，就像在自语。

    “没错，你的判断没错。”胖妮儿虽然在旁边回应着，可就是不说到底是怎样的步法，而是用眼睛瞄了瞄着鬼婢。她这是在拿腕儿搭架子，明摆着是要大家知道她的能耐和重要性，暗地里只是要鲁一弃知道自己的分量，同时也是在和养鬼婢暗中较劲儿比着。

    养鬼婢和鲁一弃都心性率真淡薄，想不到胖妮儿这贼家女儿的心思。养鬼婢根本就没搭理这碴儿。鲁一弃也没求胖妮儿说出是怎么回事，只是继续自言自语认真推测盘算着。

    “从那边到这里，按那老婆婆的步子，大概要在四十多步的样子。路数这么多的局相不多，‘天干地支’算一个，但那是散局相，不会设在道行坎上。‘四时七十二气候’也是，但那是环活局，也不适于此处。‘独数九宫’和‘四方星宿位’也是，但这两种都是起的四方局。再说了，四方星宿位一方二十八宿，步数也太多，不大可能。”

    “不多，她到中间走步五十六。”独眼简短的话语打断了鲁一弃的低声自语。他也许不能将五十几步的步法具体怎么走记得清清楚楚。但总共多少步还是能够记得的。

    “是吗？要是这样的话，最有可能的布置就是按‘天地双罡’和‘四方星宿位’的理数走的。”鲁一弃下意识将“天地双罡”说在前面，是因为自己刚才已经否定了“四方星宿位”。

    “为什么不会是‘四方星宿位’，‘四方星宿位’的排法又不止一种。”鲁一弃不问胖妮儿，胖妮儿反倒自己着急起来，憋到现在实在捺不住了，从一旁抢口而言。

    鲁一弃笑了：“对了，多亏你提醒我。据我所知‘四方星宿位’有三种排法。常见的有两种，一种是即天法，也就是天上实际星位的位置排列法。一种是封神法，是最初星宿分神列位时的排法。除此之外，我曾在一部秘本中读到过，还有一种拱寿法，说是群星宿拜王母万寿时的排列法。对了，肯定是第三种排法。因为这排法拜的是西天王母，此处为极西之地，摆这坎面的又是个老太太，而且三种排法中只有此种排法是道行法。众星宿给王母拜寿不可能一拥而上，是依次而行地。”

    “你真聪明！”胖妮儿说这话时心情真的很复杂，对鲁一弃正确分析出结果她情愿又不情愿。

    “不过我还得求你件事。”鲁一弃突然变得谦逊有理，对妮儿低声下气说道。

    “你还有事求我？什么事？你说嘛。”这让妮儿很是意外，反有些不好意思了。

    “我不知道第三种四方星宿位是如何排法的。”

    原来是这样，鲁一弃虽然判断出是怎样的布置方法，却不知道具体的排列步骤。这种排法应该算是旁道为用，所以鲁一弃从来没有学到过。

    胖妮儿一下子变得非常受用，原来还有鲁一弃不懂的东西，原来他还是有求我的事情。

    其实不单是鲁一弃不懂，这世上懂这种排列法的，包括妮儿和直角人形在内都不会超过五个，而且懂这排法的人大都是在藏地。也许很久以前知道这种排法的人不在少数，但现在还想要知道这种排列法，就必须是看过并熟记住藏地菩圆寺中秘传石板画“西母万寿”。菩圆寺是藏地唯一综合中土佛学和藏地密宗佛学的寺庙，而且其学派还深受道教影响。也只有这样的寺庙中才会有这种石板画藏传下来。

    胖妮儿是潜入菩圆寺藏经阁查找有关西地“天”宝的线索时见到这套砌在墙中的石板画。当时就是看着喜欢，就将此画拓下，带回千尸坟。多次把玩欣赏后，自然而然就将此画排位熟记了下来。至于那直角人形从何知晓这种排位，却是不得而知。

    所谓会者不难，难者不会。胖妮儿将四方星宿位位的排法大致一说，这些坎子行家和与坎子家多少有关系的高手们就都领悟了。鲁一弃也终于明了为什么那些秘本典籍中没有记录这样的排法，是因为这排法其实就是一种刻意的曲折走法而已，没有太多玄妙可言，知道具体步位后根本就没什么大不了的。而从步数特点上看，那真角人形走过的应该是西、北五十六宿的步位。剩下的东、南五十六宿的步位变化更少。

    “要不我先走，你们跟着。”胖妮儿见大家都夸奖自己学识，一时高兴，便主动要求在前面领步子。

    “等等。”鲁一弃用平静的两个字阻止了妮儿。

    “怎么了？”

    “我觉得不会这么简单。”

    “没错，绝对是那样的步法，除非那老婆婆故意设了叉错位。”胖妮儿肯定道。

    “设叉错位倒不会，这种步法本身知道的人极少，她没必要设叉错位。另外就算再老道的坎子家都不会无序而设，这样对熟悉原来步法的设坎者本身都会预留下危险。不过，就里虽然没有叉错位，却难保不会是颠倒位。”

    “管她错位还是颠倒位，我挑了荆棘刺朝前走就是了。”杨小刀听得有些不耐烦了。

    “你莫急，挑不得，刺上有后手弦，没戏。”独眼阻止杨小刀。

    “的确，这些刺肯定有后手弦连着，挑错一根，或者前后顺序出错，扣子会有更加意想不到的变化，到时肯定是无法避让的杀着。”鲁一弃进一步肯定了独眼的说法。

    “我觉得你想得有些复杂化了。如果这种排列法连你都不懂，那老婆婆有什么必要再在上面弄什么玄虚。”胖妮儿和鲁一弃据理力争。

    “这倒也是，可我直觉还是告诉我不对劲儿，而且那老婆婆刚才走步的姿势也显得蹊跷。”鲁一弃终究是不肯放弃自己的疑虑。

第三十八节 辨断弦

    毒阴迷坎渐现清，变顿然心惊。

    凝立无措，三弦不得领。

    昨日一切斤两，两指捻、真假全明。

    小刀放言，如何不能断？

    “鲁家娃儿说得没错。唐门出身的人心地都阴毒得很，就算是正常的设置都会别出心裁地加些小手法的。还是小心为妙。”炎化雷打心底是越来越欣赏鲁一弃了。

    站在高处的刘只手将下面的对话全部听到了，于是便插口问道：“那老婆子是每步都走得蹊跷，还是偶然几步蹊跷？要是都走得蹊跷，可以从坎面儿起步处给她显相儿（查看真相）。”

    “是呀，怎么把上面站着的墨家人给忘记了，据穆天归介绍，他这徒弟可是摆弄扣子的绝顶高手，他的意见肯定对解眼下的扣子有帮助。”鲁一弃心说道。

    “每步都一样。”独眼回答道。

    “那么可用托臂层削的法子显相儿。”

    刘只手的话让下面的人有些懵，他们谁都没听说过“托臂层削”这法子。刘只手马上也意识到了，自己所说的墨家专用术语鲁家人不一定听得懂，他马上接着往下解释：“就是人立坎外，找准最初两步位。单伸臂轻剖土沙，查看落步位有无异常。查时以平硬板材托放与单臂下，防止触扣动作后弦弹绷和刺上飞，这材料你们可以用单刀代替。同时用几块石头护住脚膝，防坎扣外延。”刘只手虽然下不来，但他所说查扣步骤却是谨慎周密、清清楚楚，就像是他自己亲为。

    没用鲁一弃吩咐，更不会要鲁一弃动手。独眼、杨小刀几个人马上就近找来几块黑石，堆垒在坎沿位置。独眼从小腿处拔出盗墓断弦的小刀片，蹲在石后，伸手往第一步的部位而去。利老头站在独眼身后，鬼头刀横摆，托在独眼单臂之下。

    “道面为石，怎么办？”独眼又朝刘只手高声喊道。

    本来对于土沙之中的活计，靠盗墓发财的独眼是好手。而刘只手刚才所说方法也是针对平常最多见的土沙坎面，却未曾看清下面不是以土沙为道面，而是一层层、一片片的碎石。

    “那就只能轻移石片，同时以刀尖轻压住移开石头的原位。如此一层层往下走，切不可任意取石。”刘只手答道。

    照刘只手这样说法的话，具体操作就又费难了。这要求独眼双臂齐出，既移石又压石。但他们却没有东西护住独眼的另一只手臂。

    “你先移动，我来压。”瞎子迈一步走到独眼身边说道。

    独眼没说话，他与瞎子的关系意见不是刚到北平那时候，现在他们间不说如何默契，至少是相互信任。独眼用刀尖儿轻轻将最显眼处的一片石片移开。石头片之间相互摩擦的声响已经足够瞎子辨听出具体位置，也足够他听出石片重量。他盲杖轻轻一点，就压在了独眼移开石片的原来位置上，出手重量恰到好处。

    只是这一片石片，就已经可以看到下面暗藏的玄机：“有根杆！”独眼叫到。

    “我来看看。”虽然鲁一弃这么说，但独眼还是仔细察辨了一会儿，确认没有危险后才让开位置。

    鲁一弃掏出萤光石，仔细查看了一番。那是一根有些弯曲的普通荆棘杆，只是在一头上缠着银丝鱼线，鱼线延伸到哪里却不知道。然后鲁一弃又细看了一下周围的道面，却发现，没有见到一根预料中该有的带毒荆棘刺。

    “‘无地自容’怎么会没刺？”鲁一弃心中暗暗自问。

    “是不是有机栝？”刘只手看下面这种情形，知道有所发现了。

    “是的，可只见机栝，没见扣子。”鲁一弃回答道。

    “机栝能藏，扣子就更可藏。机栝动，扣子才显。”刘只手回答着，同时心里却在纳闷，不是说来的鲁家门长是个高手吗？怎么连这样浅显的坎子理儿都不知道？

    是的，也许好多浅显的道理鲁一弃不知道，但只要你将那浅显的理儿告诉他了，他却是能将这理儿分析、施展到极致。

    听到刘只手的话后，鲁一弃脑海中《班经》的路数和《机巧集》的玄理交替而出，就像无数的刀片将他眼前的荆棘杆、鱼线、石片分剖成各种大小形状的部分，再铺展开来……

    “我知道了。”鲁一弃边说边缓慢地站起身来。“虽然是有活缺儿，却是缺上带弦。那老太太还是竭力想应合了‘无地自容’这名号，所以每一步都连上弦子了。这要是就在其中一、两步上连这样的弦，那反倒更为隐蔽、更具杀伤力了。”

    “你嘀咕什么呢？怎么回事？给我细细说说。”胖妮儿没听出鲁一弃所说是什么意思，就急躁躁地追问道。

    “这是个移位扣。看那弯曲荆棘杆，如果是从前端或者中段踏下，弯曲荆棘杆就会后推，带动鱼线后拉，机栝就会动作。”

    “动作了会怎样？”杨小刀还是没看出端倪。

    “此坎之中本该布满带毒刺儿，不管是钢刺、荆棘刺。但实际我们却没看到一根刺。为什么会这样，因为这些刺儿都处于暗藏状态，或者是倒伏状态。但只要你踩踏了坎面，机栝就会将毒刺崩射而出或竖立起来，刺杀踏坎之人。原先的‘无地自容’坎面中每处都是一样，没有一点活地儿。但现在这里坎子留缺儿了，而这缺却不能让你随便走走就过去。所以在步位上设了个移位机栝。就是说，机栝动作后，暗藏的毒刺会改变方向射向踩位的人，或者发生移动，将上竖的刺正好移到你的脚步之下，也可以在下一步的踩位竖起毒刺。”

    年切糕将自己脚在那踏位上比划了一下，回头问道：“那么就这么大一点踩脚的位置，怎么踏上去都会踩在荆棘杆上，那不是和没缺儿一样吗。”

    “你也傻了吧？要没缺儿，那黑老太又是怎么走过来的？”杨小刀终于也抓住年切糕的错误，很是得意。

    “这就是在这落步的方法上。你要像我们这样探脚走过去的话，肯定是前脚掌先落下，正好踩在荆棘杆前端和中部，导致机栝动作。只有落下的脚步先将后端定住才会无事。”

    “哦，难怪那老太太步子走得蹊跷，她是在找踏点儿呢……”杨小刀似乎终于明白了。

    “那我们脚跟先落点，踏住荆棘杆后端。”胖妮儿说完就要朝前走。

    “不要。”鲁一弃又一次制止她。“脚跟落地太重，脚踝后部离地又太近，不稳妥。”

    “那你是说应该背身倒走。是的，那老太太是朝我们这边正面而来的，我们正确的走法的确应该和她保持同样方向，退着走。”妮儿一下就理解了鲁一弃的意思。

    “我先，没事你们再过。”独眼也领会了鲁一弃的意思，但江湖人还是小心为上。他决定自己先走一趟看看，就算有什么事情，也能避免太大牺牲。

    鲁一弃觉得独眼的变化真的很大，在北平时，他还是很很在意生死的莽撞人。三更寒虫卵入体，他算是死过了一回。东北一趟走下来，他又是死过了一回，不过这一趟更应该叫做死去活来，从地火溶浆间逃出，反是将三更寒的虫卵给烧死了。有过死去活来的经历，再重意生死的人都会将生死之事看得轻了。而且独眼从地下逃出后被烧成个鬼般的模样，更让他觉得自己活在世上也没什么意思，还不如早死的好。但就此轻生又没什么意义，想想倒不如以残体为鲁家未了的事情多出点力。所以这次和鲁一弃行险走恶，什么危险的事情他都冲在最前面。

    独眼要求自己先走，鲁一弃没有拒绝。因为他需要这样一个能在黑暗中视物的人先走到中间，那也是直角人形走了一半停住的位置。不管是不是坎子家还是一般江湖人，都会觉得那个地方的情况很微妙，需要仔细查探一下。

    直角人形是走了一半的位置为啥会突然止步的呢，这一点鲁一弃一直在暗自诧异着。他还再三比对过，掌教人形的止步肯定是在刘只手他们马蹄响起之前。是她听力过人，在别人之前听到马蹄声？不会，那时候连瞎子都没有反应，她的听力不应该会超过瞎子。排除她是因为马蹄声止步的，那么唯一可以解释的就是这位置非同寻常，在这位置上有她必须要做的事情。什么事情？很大可能就是解开第二道扣子的机栝。

    独眼是盗墓的行家里手，这一行本身就要与各种机关消息打交道，而且他还学过《班经》的总章和铺石一技。所以知道走法之后，趟这样的道形坎子并不算难活儿。

    胖妮儿在一般帮着指点脚步位置，唯恐出了什么差错。

    “每退一步都要察辨清楚，确定没有其他弦簧后再落脚。”虽然已经将直角人形的设局分析得很清楚，可鲁一弃还是很担心。

    对于鲁一弃这样的要求，却是有些难为独眼了。退走姿势，脚步又没有辗转移动余地，要想转身看清身后东西真的不容易。特别是靠近地面的东西，除非落头看。所谓落头看就是弯腰头朝下，从两腿间的空隙中看清身后靠近地面的东西。

    独眼做得很好。盗挖古墓时，为了了解机关情况和机栝原理位置，必须要会用各种姿势去查看分辨，这也是倪家的一项必修功课。独眼训练时就曾经被硬挤在一个小木箱中，不但身子动得没法动，甚至连呼吸都困难。木箱被吊着不断晃荡，然后要求他从木箱上的一个小孔中辨看旁边墙上挂着的一排丝弦有多少根。丝弦只能是在晃荡的过程中有一瞬间可以看到，而且开始时丝弦是分各种颜色的，练到最后则全部为半透明的白色。

    倪家这一功课要练到七丝才能出道盗墓，而独眼却是练到十一丝。

    凭这独眼如此的眼力，却没有发现一点异常。五十六步毫无动静地就走到了中间位置。独眼可能是没记走了多少步，也可能是弯腰低头走顺了，活着是觉得这一步刚才那直角人形站过好一会儿，因此根本没怎么迟疑就探脚继续往第五十七步走了下去。

    “停住！先看一下周围有没有什么暗弦子。”鲁一弃赶紧叫到，但事实上已经晚了，独眼的脚尖已经点着地了。

    但幸亏是鲁一弃的制止，所以还不是太晚。独眼只是脚尖点地而已，而不是整个脚掌踏落地上。

    独眼是顿时凝住地，就像刚才那些奔马和人中了“背飞星”的毒那样凝住地。

    “怎么着？踩屎上了？”杨小刀高声问道。他所说的屎大家都知道，是指的扣子。

    “踩你妈毛上了。”独眼回骂了杨小刀一句。

    “有几根？”鲁一弃竟然问独眼有几根，莫不是真因为是踩在毛上了？绝对不是，是因为鲁一弃知道他踩中的东西肯定像毛一样细弱不能辨。

    “看是一根，实则三弦合缠。”独眼答道。

    “其中肯定有两根是假弦子，只有一根真的，只有将真的断了，总机栝的簧劲才会松了。假弦子是断不得的，它们连着机栝的启挂，一断整个机栝就会动作。”胖妮儿对坎子的分析是脱口而出，根本不用多加思考。

    “那能不能将三根弦儿一起断了？”杨小刀又问，从他这些幼稚的问题中可以知道，他根本没好好读过鲁家就给他们家的那部分《班经》。

    “为什么假弦会比真弦多一根，就是为了让你没法一起断。两个假弦子挂的是颠倒栝子，弦儿自己断了后，两个栝子会因为相互间位置的不平衡产生推动或者拉动，导致启块位移，一样可以让杀扣动作。”

    “踏实没有？”鲁一弃并不关心妮儿所说的坎面原理，因为这些知识与他胸中所知相比，已经是毛皮末梢。他更关心的是独眼的状况，关心的是该找到什么合适的方法可以破了那扣子。

    “没踏实，挂在脚心。”独眼回道。

    鲁一弃不由眉毛紧皱，这下可是更加为难了。他不用脑中搜索就知道，至少在他所学的各种精妙理论中没有十分把握解决独眼所处困境的方法。的确，有时候理论的知识是很无用的，而更需要累积的经验和感觉。

    机栝的弦儿，要么你还没踏到，在它受力前就避开.要么就是已经踏实了，这样至少你还知道机栝是在弦子释力状态下动作的。就是这挂住一半最尴尬，你是既不能压，又不能松，人还不能乱动。最重要的一点是，这种状态更难辨出哪根是真弦子。不受力和完全受力的静止状态，反容易从三根弦的绷紧状态上进行区分，找出与其他两个不一样的真弦。现在的半受力状态其实是处在一个状态过程中，而不是最终状态。这种情况下的弦子始终会有很轻微的颤动，如果是在人和活物的挂带下的话，它的颤动还受着人体和活物呼吸、心跳的影响，这样在判断上更要难上好几倍。

    “这扣儿可不好解，要不还是先将独眼给替出来吧。”鲁一弃知道坎理，但是具体怎么辨出真弦他真的没办法，何况是在这样一个很困难的状态下。所以他想到先把独眼给弄出来。虽然把独眼弄出来也是很困难的事情，却不是没有办法的事情。用重量相当与独眼挂住弦子的力道的物件替代他将弦子挂住，就是可行的方法之一。

    “倪三叔，你掂一掂，脚下大概多大的量劲儿。”胖妮儿没等鲁一弃说得很明白，就已经清楚该怎么去做了。

    “不行，太轻，没着头，觉不出。”

    听到独眼的话，胖妮儿无奈地扔下手中掂量着的几个石块。

    “那现在怎么办好？一只眼的，你就死相那儿了，没一点活泛的法子？”杨小刀有些着急。

    “杨叔，你不要乱吵吵，把三叔惊动了，他脚下力道只要稍控不住就会出事的。眼下也不是没法子，而是有两件难事。”

    “什么难事，说出来大家想招儿办呗。”杨小刀还是急乎乎地。

    “一件是要从那三根纠缠在一起的弦子上辨出哪一根是真弦，一件是在不触动其他两根弦子情况下断了那根真弦。哎，不跟你多说了，说了也不管用，你只是瞧着不吵吵就行了。”妮儿大概受了杨小刀感染，也有些不耐烦了。

    “这要是那倒拔**在这里就好了，他惯常把脉，说不定能辨出三根弦儿的松紧不一。”卞莫及已经许久没说话了，受伤出血，再加上连续的奔逃格斗，让他的精神显得很萎靡，就连说话都有气无力地。

    “不就是三根筋里挑根不正常的出来吗？你让小年去试试呀。”杨小刀说。

    “你说年叔能行？”“年兄弟有这一手？”大家闻言都有些喜出望外。

    “呵呵！他不是一天到晚都捏着根筋儿吗？我估摸着捏把筋儿对不对能有一手。”杨小刀笑着说。他这不大正经的话让大家的心又一下都沉了下去。有人已经在暗中骂起来：这杨胖子，什么时候了还开玩笑，真他妈缺根筋。

    “行不行都得让我过去看看吧，只是要有个落脚的点。”平时很少话的年切糕谨慎地开口了。但他也的确提出个实际的问题，步点被独眼占了，坎面中没有他落脚的点。

    “中间位置是老婆婆拉弦的点位，所以不可能只有趟坎子的步点，我觉得至少还应该有一个能踩着够到一边石壁的步点。而且这步点是设坎人用来布设和解卸坎扣的，所以是最安全的。”鲁一弃分析着。

    “倪三叔，你找找看，附近有没有这样的步点。”妮儿直接命令独眼了。其实根本不用妮儿开口，独眼已经在他周围仔细查辨起来。

    很快，独眼找到了位置。而且还不止一个，在这边第五十六步的右边有一个，在对面第五十六步的左边也有一个。借助这两个步点，坎中人可以安全地触及到两边的石壁。

    “我过去，你们帮我瞄好了，差步点儿了你们可要提醒我。要有什么不对劲儿的事儿，你们可要赶紧把我给掏出来。”年切糕平时没什么话，但说起来就是絮絮叨叨，就像推销他的年糕一样。而且现在是要往一个瞬间就会要了性命的坎面中去，这让他多少有些紧张，话也不由自主的多了。

    年切糕虽然不是坎子家，但行事却是非常谨慎小心地。每一步都走得毫无差错。这也和他卖年糕一样，根本不用秤，眼睛一瞄，天蚕丝一拉，切出的年糕块和要求的份量肯定是分毫不差。

    很快，年切糕就走到了独眼的身后。独眼给他指出步点位置，年切糕落脚后，虽然不能贴近弦子加以细看，但侧身伸手臂，还是勉强能碰到那三根弦的。

    到位后的年切糕没有马上碰触弦线，而是先用牙齿咬住龙型指环中天蚕丝的拉头，将天蚕丝先后拉出两寸、四寸、六寸。而右手食指拇指分别在这几个长度上捏住天蚕丝，感觉天蚕丝不同长度时的拉劲。他这样做是在热手，是短时间内恢复手上感觉的一种方法。

    在感觉各方面状态都可以了后，年切糕这才深吸一口气，小心翼翼地伸出右手食指和拇指。两指对合，轻轻将缠在一起的三根弦捏住。捏住后，他屏住气息，顺应心跳节奏，指肚相对着极缓极轻地揉转，就像在验查细腻滑爽的珍珠粉。

    独眼也死死地憋住一口气，他是紧张，自己的命已经交到年切糕的两根手指中了。他也是尽量控制，生怕自己的呼吸起伏会牵带弦子，影响了年切糕的判断。

    其他人也都紧张得大气不敢出，盯住年切糕的背影眼珠都不转。

    过了一小会儿，可在鲁一弃他们觉得却是过了许久许久。

    年切糕终于稳住手指抬头说话了：“我看不清，倪兄弟你瞧瞧，我这位置摸着的是勾位的那根不一样。”年切糕所说的勾位，是由三角i块来分的。三角i不管如何放置，最靠上的一个角为柄，最下的为勾，中间的为丁。如果其中有两角为水平，则余下一角为柄，另两个左侧为勾，右侧为丁。

    独眼回头，用夜眼仔细看了一下，那三根弦在年切糕捏住的部位是分上中下的，既然是勾位，那就是最下一根。

第三十九节 急过坎

    最下一根是没错，问题是此处最下一根稍偏于另一侧……这样既靠下又靠另一面的弦子，对于从他们这边过去的人来说，相对而言是最隐蔽地。就算是有十分把握找到了真弦，要想断了它是很困难的，再说这边的站位也很勉强。而想要断了它又不触动其他启弦子，那就更是难上加难了。

    “这弦位儿可不好断啊。”年切糕虽然不是坎子家，却也看出问题了。

    “你松了指合儿，我瞄瞄。”独眼让年切糕松了手指，这样自己好沿那根弦子走向看看，看有没有更好的位置便于切断它。

    年切糕松开了手指，可谁都没有注意到他的食指和拇指指肚上有两抹紫黑，包括他自己。而且这两抹紫黑是一现即逝，随即就融没进他的肌肤之中。

    独眼才看一眼就失望，那三根弦的纠缠繁杂无序，从年切糕捏住的位置往两边才半指距离，就已经分不出哪根是哪根了。当然，年切糕既然能辨出一个点三根弦中的真弦，也就能辨出其他点位的真弦。而现在的问题是，他站步的位置只能够到这么一个点。

    “找到没有？怎么都默拙了？”杨小刀终于忍不住，又怕惊着他们，就硬压着嗓子问道。

    “找是找到了，可是弦位不好断。”年切糕回道。

    “好断不好断让我来看呀！你们两在那磨叽个什么劲儿。”杨小刀一下子把声音放高了，而且从语气上听，他真的有些急了。弦子好断不好断不问他这个玩刀子的，明显没把他放眼里嘛。

    他着急了，其他人却都眼前一亮。对呀！杨小刀的剔毫刀法，能从**上削剔断经脉血管而不伤其他部位，这弦线说不定也能迎刃而断。

    年切糕退了回来，杨小刀走了过去。到达位置后，向独眼问清是哪根弦子。他将怪形的刀子拔了出来，并在弦线那里比划了一下，以确定用刀子的哪个部位断开主弦。因为他刀子的形状奇特，所以有一个倒凸的部位。用此处刃口切割偏于另一侧的勾位弦，是非常合适地。

    “你确定是这根？”杨小刀低垂着头又高声问了一句，却不知是问独眼，还是问已经退回去的年切糕。不过两个人都同时不由自主地点了点头。

    杨小刀根本没有抬头看他们点头，似乎这一问只是为了提醒自己集中精神。当低垂的头再次抬起时，人们看到的是一个完全不同的杨小刀。他收敛了一切的浮躁，脸色变得凝重专注。一双目光如电，身形稳凝如岳。呼吸平稳得如若没有，随着心跳的节奏，周身的气相起伏腾跃。

    “哼！”杨小刀出刀时吐气发声很沉闷，据说这是剔毫刀法的一个特点。这样不但一样做到气到力到，而且不会因为大声吼喝而影响刀子的准确性。

    按常理而言，断一根弦线根本不用太大力量，更用不上吐气发生。但断这里的弦线却绝不同与其他弦线，他要求在断开一根的同时，还要不对另两根产生大的碰触震动。所以断这样的弦线不但要出力，而且还要出很大的力。只是这力量中大多包含的是虚劲、悬劲、收劲。

    随着闷哼之声，杨小刀的刀子一闪而回。就像什么都没有碰到似的。

    独眼离得很近，又有神奇的夜眼，却也只是看到刀片子在贴近弦线的位置晃动了一下。弦线没有任何反应，依旧是三根直直地绷在那里。

    “哼！”杨小刀又一声，同时刀子再次出手。

    随即是第三刀、第四刀……

    “这是慢割之法。为了不会有大力触动其他两根弦子，他每一刀都只将真弦线割开一点。连这样一根弦线都能分数刀乃至数十刀割断，这剔毫刀法真是鬼神之功啊！”利老头是使刀的，利老头也是懂刀的，所以他看出的杨小刀的用意，更对杨小刀的刀法叹为观止。

    就在利老头说话之间，那边独眼发出欢声：“断了，真弦断了！”

    声音未落，两边石壁中发出“咕噜噜”连串怪响，整个石壁颤抖不已。所有人都吓得魂飞魄散。撑立在高处的刘只手差点就跌滑下来。黑娃那边的马匹也被吓得惊声嘶鸣，打着蹄儿转圈，蹄下铁掌踢石火星四溅，勒都勒不住。

    坎面中的独眼和杨小刀更是缩腰抱头，作着劲儿在那里等死。

    过了一会儿，响声没了，再看独眼脚掌挂带住的弦线，除了被杨小刀断了的那根，其余都软塌塌地挂落在地上了。

    “啊！解了！解！”“哈！扣子解了！没事了！”虽说都是不怕死的硬汉子，但从惊心动魄的险恶坎面中安然脱出一劫，又怎么能不兴奋得高叫。要不是还身在坎面中间，独眼和杨小刀肯定会蹦跳起来。即便这样，两人还是相互握紧手臂摇晃着，眼泪差点没掉出来。

    “全解了？二道扣子全解了吗？”这次轮到胖妮儿疑惑了。“此处一道扣为踏脚崩弹毒刺，刺扣是贯穿在整个坎面之中，二道扣原本为围身八旋镖，这道扣子是在中间位置启动，然后覆盖于下半个坎面，三道扣落雨三角锤一般是在坎面最后，此处为最后一击，也是三扣同落之处。可那老婆子将这二道扣的启弦子摆设得太糙了吧，怎么就用一个踏位的弦子，本来应该每个坎点都会启动的。”胖妮儿侃侃而言。

    “倪三哥，你踏左脚位看看石壁上有没有蹊跷。”鲁一弃吩咐道。

    独眼撤步换位，细细查看了一下左边边石壁，然后让杨小刀退位让步，又细查了右边石壁，很快就回道：“有，璧上密挂黑丝，不过启弦确实是挂在这三根弦上。”

    “千万别碰那毒丝。这就对了，我就猜想那老婆婆不会用围身八旋镖，她外号‘白玉千织女’，所以用毒丝替代了镖具。启动后更无声无息。但这启弦的覆盖点确实是太少了。”鲁一弃也觉得有些奇怪。

    “你们再看一下后面的步位有没有弦子。”刘只手在高处也看出不对劲。

    独眼这次没等吩咐，马上跨到刚才已经断弦的步子上，查看下一步的情况.

    “这里的荆棘杆尾多了根丝弦。”

    “肯定是这么回事，那三根弦中的真弦是主弦，动作后是让整个机栝上弦绷劲的。．同时这主弦可以让中间部位两侧石壁上的毒丝动作。但如果触不到主弦，随后每一步的踩位带动丝线也会让后面机栝上弦绷劲，然后两边相应的毒丝动作，而且因为没带上前面机括，弦簧绷劲更大，扣子落速也更快。”刘只手到底是做扣高手，只一两句话就能将扣子原理了解清楚。

    “那么说确实是解了，没问题了？”杨小刀有些迫不及待地问刘只手。

    “是的，设坎的很自信，她只考虑了主弦有可能没被踩到和滞死不动作，却未考虑会被断掉的后手。现在单就这二道扣子而言，确实是没事了。”刘只手很肯定地回答。

    “行，那我们继续往前。”杨小刀示意独眼继续走。

    “等等，后面丝线绑扎位和前面拉线不同，如何踩位？”独眼拒绝了这样冒然的行动。

    “不要考虑丝线，整个二道扣子都已经解了。还和原来一样走。”刘只手回道。

    就在此时，瞎子突然眼白子一翻，压低声音说道：“背后的硬扎儿赶到了！”此话一说，所有的人立刻悄没声息，全神注意后面的情况。很快，几个高手都听到背后的“阴世更道”穿来轻巧脚步声。是有人正悄悄朝这里逼近，而且人数还不少。如果判断没错，这些应该是追在背后发飞枪、梭标袭击他们的那些人。

    “你们快走，我去拦一下。”利老头说完话，单手抓住背后刀把，侧身贴石壁，隐在黑暗之中往来处疾步而去。

    年切糕见利老头单身而去，马上贴身在另一侧随后而去。

    没人阻拦他们，因为都知道，面前的坎面虽然知道了走法，也断了二道扣的弦子，可走过去还是要一步一步小心翼翼地。如果没人对追袭的人马进行阻拦，那么过坎过程中让后面对家追到的话，他们只能是成为等死的明目标。而现在最危险的变成前去阻拦的人，他们很可能再没有时间缓步走过坎面。他们所有的希望都寄托在过去坎面的人中有坎子高手，找到机栝，将道面的毒刺全解了，那样他们就可以毫无顾忌地一路奔过坎面。如果是这样的话，还是有很大生机的。

    没人再对坎面有其他想法了，也没时间再对坎面有其他想法了。鲁一弃他们依次踩着步位往前倒走，他们需要抓紧时间通过坎子。他们还必须在通过坎子后，抓紧时间找到总的机括，解除一切扣子，保证利老头、年切糕可以顺利过来。

    利老头走出三四十步远后突然停住，隐身在一块凸出的石棱背后。他依旧紧握刀把，却没有拔出刀来。

    年切糕在利老头背后十步左右停下步子，他依旧贴身在石壁上，悄没声息地从龙型指环中将天蚕丝抽了出来。但就是此刻，年切糕觉出不对来了，自己右手的食指和拇指有些发僵发木。但年切糕毕竟只是个做小买卖的，不是真正意义上的江湖人，江湖阅历和经验都不足。此种情形他并没有意识到是中毒，而是以为自己刚才捻判真假弦，过于紧张而导致血脉不畅。

    年切糕暗中使劲搓转了一下手指，想把血脉运转开来。可这一下更不得了了，毒随血行，整个手掌连同小段手臂一下子都僵木起来。“啊！中招了！”年切糕这下意识到了。他虽从没真正走过江湖，但江湖上的轶事传闻还是听过不少，对唐门中无形、无色、无味之毒更是记忆深刻。

    年切糕看了一眼自己右手，从手指到手腕只要是能见到的肌肤都已经变成墨黑。这让他心中一阵发寒、慌乱，汗珠不由自主地就布满额头、脸颊。年切糕中的毒是唐门中的“露见阳”，此毒在唐门中倒很一般，因为在最初中毒时是可以轻易解除的。虽说它粘肤即入，色为紫黑，入则化为无形。但只要是在这个阶段中破脉排血，或者断肢保命都是可以的。可要是等到它真正发作起来，肌肤重新变作墨黑颜色，那断什么都没用了。因为此时毒引子已经走通全身血脉，就算将最初触毒的身体部位断去，其他部位还是会以另一处为起点继续发作。

    天蚕丝虽然是勉强拉开了，拉开天蚕丝的手却是颤抖着。不仅是因为僵木，而且还因为恐惧，这是不明会有怎般痛苦的恐惧，这也是不知生死的恐惧。中招后不知道最终结果是最让人感到害怕的。

    因为颤抖，天蚕丝在黑暗中闪烁出一小片光华。

    在后面追逼的杨青幡带领的都是高手，他们轻易地就发现了这奇怪的光华。于是打头的两人也立时分开，贴住石壁不动。后面的人要么也贴壁而站，要么就地蹲下，尽量缩小身形暴露的面积。

    经过一小会儿的戒备观察，没看出蹊跷所在的杨青幡决定试局。他抬手轻轻一挥，于是最前面两个手下立刻弓身侧步，单手后拖刀式，以身体掩住刀光。然后丁字小碎步，蜻蜓点水般快速地朝前移动。

    虽然隐蔽得很好，虽然动作也很是迅疾，但朱家手下的行动还是让年切糕意识到自己已经被发现。没用的躲藏还不如大大方方蓄势以攻。他转步站到道路中间，以前后手拉弓式扯开天蚕丝。这样的招式可以随意选择两边的任何一个敌手进行攻击，这样的招式也可以将颤抖的天蚕丝光华掩藏到最小。但前提是要他中毒的肢体还能具体去操作。

    最前面的两个高手没能走到年切糕的身边，更没有机会对年切糕发起攻击。他们才过利老头藏身的那个凸起处时，一片刀风骤然旋起，刀风中有鬼脸狞笑。黑暗中，朱家手下和年切糕都未看清那两人是怎么被砍中的，又是砍中在哪里，却都真切看到那刀光与血光的起落只在一挥之间。

    一刀双杀，而且杀的是两个技击高手。没人知道这是什么刀法，但所有人都知道这是可怕的刀法。

    笑脸鬼头刀一招得手后，利老头立刻朝后撤身而走。．这个位置已经暴露，要不及时躲开，对家飞枪、梭标一起射来，那样的杀着自己是根本无法招架的。

    利老头这一退，让本来心生寒意的杨青幡瞧出了问题。如果那真是个能一刀双杀的绝顶高手，那么他所在道路位置是最狭小的，也是最有利的，凭他的刀完全可以一夫当关，干嘛要退走？干嘛要放弃这样的有利位置？唯一的解释就是刚才那一刀夹了其他掩形的花样儿。

    利老头真没有耍什么花样儿，他只是习惯性地在出刀，而且出的是他最熟悉的刀式“双持斩”。“双持斩”就是双手持刀一力斩落，他已经用这个刀式出了大半辈子的红活了。对家两个人虽然没有像死刑犯那样被斩落头颅，却都被由上而下切去了后半边的脑壳儿。

    杀了两个对家手下，利老头其实是出了两刀，而别人都只看到了一刀。他的第一刀和他平时出红活儿是一样的，出刀时以刀柄上所挂红色绸帕掩住刀光，刀过后，又以绸帕包裹了血光。这一刀是侩子手的行活杀法，江湖中叫备杀。也就是说这一杀之前已经将所有的过程细节都考虑得极其周全。而第二刀却是随杀，也就和江湖技击中一般的攻杀没什么两样，是在第一刀完成后变招再杀。这一杀却是再也来不及将绸帕融入刀势的，刀光、血光都无法掩藏。人们真正看到的就是他的第二杀。

    利老头一招偷袭得手后，便不敢再行险招，他退到年切糕的身边与他并肩御敌。道路狭窄，对家最多同时冲过来两个人，他们也一样以两人应对。就算对家以飞枪、梭标招呼，两个相互间还好有些照应。这样只要对家过来的不是绝顶的高手，以他们两个的力量要阻住后面这些厉害坠子还是绰绰有余的。

    朱家人来的都是久走江湖的，所以就算自己这边有人被干掉了却并不紧张慌乱，而是个个显得更加沉稳、谨慎。他们没一个发出声音，只是蕴足力将守式摆得更加严密。

    杨青幡手掌一挥，又两人抽兵刃闪身而出。现在目标明确了，他们的动作相比前面两人却更加小心了。因为刚才的情形让他们知道，前面这两人绝对不是好对付的角色。

    谁都没想到，这次的格杀会纠缠那么长的时间。

    杨青幡没有想到，他这次派出两人只是继续试探，在他觉得就算不被偷袭，这两个手下的能耐也无法在对家手下走过五招。

    利老头也没有想到，年切糕在对手一招攻击之下，竟然就退步后撤，将两人并排的防线闪出了缺口。而且年切糕的动作很是笨拙，前后手拉着天蚕丝始终不变。虽然利老头以前没见年切糕出手过，但天葬师那番刀论却是将他的天蚕丝抬举得很高，莫不是天葬师错了？

    第十九招的时候，利老头切刀式要了对手的命。第二十招时，年切糕以不变的前后手拉天蚕丝，凭身形的移动变化断了对手手臂。随即利老头补了一刀要了对手性命。

    “你怎么了？”利老头对年切糕闷喝一声，其实此时他已经知道出问题了。

    “中毒了，毒已到肩头，右手臂不能动了。”年切糕确认自己中毒了，因为从他右肩往下根本没有知觉，整个手臂就像根固定住的木头相仿。

    利老头凑近了一看，年切糕的右手已经整个变成墨黑色：“那你快往回退，我一个人挡着。”

    “这毒行得快，我恐怕是走不了了，还是你先走！我给你挡着！”年切糕平时倒不是视死如归的人物，他现在这么说是因为自己的确走不了。因为那毒真的行得很快，不但是右肩以下没知觉，而且僵木的感觉已经朝他整个右半边的身体蔓延开来。只要毒性到了右腿，他连迈步都困难了。

    话虽说得英雄，可就凭他这状态又能挡住多久？利老头没走，他估摸没等自己走到坎面边上，后面朱家的人就会解决年切糕追上来。

    杨青幡这次却没有急着行动，刚才的想不到反让他心中生疑。这两个拦路的高手到底在搞什么玄虚？老江湖不会冒然行险，莫不是这两个人在使什么诱儿？所以他耐心地辨别情况，所以他在等待时机。

    就在这个时候，坎面的位置传来一声惊恐的吼叫，听声音是卞莫及，他是用四川话在声嘶力竭地叫着：“龟团出爪！是龟团出爪！”

    “龟团出爪”是四川土话中的一个词，这典故从《蜀事怪道》中来的，是说一个人在山中见到一只笨拙的、没有速度和攻击力的老山龟，被人拨弄后四肢脖子都缩了进去。那人想把缩成团的山龟捉回去。可刚碰到龟身，那龟却突然出爪伤人。这种怪异的山龟不但爪利如刀，而且爪上带有剧毒，中者立死。后来川人便以“龟团出爪”来形容以多道假象来掩盖一件极为歹毒的事实。

    没什么人能听懂卞莫及这话的意思，也没人有时间和心情去听卞莫及的叫声。卞莫及喊叫未曾停止，其他人就发出了更多更为惊恐的叫声。

    很快，远离坎面的利老头和年切糕也恐惧了。因为随着惊恐的叫声，一种怪异的闷响也由坎面那边朝他们延伸过来，那闷响就像人体中的骨头在连续地被掰断。

    很快，杨青幡和他的手下也害怕了。他们听到延伸过来的声响时，道面、石壁、山体不住的震颤跳动也同时延伸过来了。

    闷响像阵风，一下就过去了，替代它的是石壁、道面的震颤的声响，一直不停。

    而震颤也只是才刚刚开始，随即而来的是山体跳动、山石崩碎。就像这山道下埋藏这一个巨人，他要抗争、要挣脱，要将压在身上的一切推翻推倒。于是用力，不断地用力，扭动身躯，辗转头颈四肢，蠕动每一寸肌肉。 

第四十节 刹石崩

   【忆故人】

    山影摇红，剑洗血，乍崩弦、心也穿……

    终也不过阴毒坎，刹泯天涯山。

    身不随己魂作散，信天游，吼落天罡。

    一丝凝魄，再有来时，携酒寻欢。

    “快去救鲁门长！”年切糕虽然恐惧，却还没有忘记此行的重任，他回头大声地对利老头高喊。

    利老头虽然也心惊不已，但听到“鲁门长”三个字后，立刻转身就直扑坎面而去。

    杨青幡虽然也同样害怕，但“鲁门长”这三个字也同样提醒了他。虽然前面情况不明，虽然前面会有危险，可所有的一切都无法让他放弃眼前这个绝好的机会。于是他单手一推，将身前一个手下托身推出，整个人形直往年切糕处落下。这是扬青幡最后的一次试探，也是自己将亲自杀出的一个虚招。

    年切糕此时身上的毒已经蔓延到了右脚，他虽然对毒性不了解，但像毒过半身，入心入脑的浅显道理还是明白的。毒到右脚，就是已经漫至半身了。很快就会过半身血脉的分界线侵入心脏，到那时铁定是命无回天了。

    那个朱家手下虽然也是江湖上的好手，但突然莫名其妙被人扔了出去，而且还是在一个自己极度恐惧紧张的状态中，他又如何能保持头脑的清醒。手中持着的单刀乱晃，是不由自主地。身形犹如腾云驾雾，却是不受控制地。这一切让他手忙脚乱地只想稳住身形，落住脚步，根本来不及考虑还要攻击什么目标。

    年切糕见一阵杂乱刀光只扑自己而来，此时自己已经无法躲避，只能是拼全力一杀。于是左手龙型指环褪出手指，然后拉丝绷劲儿，再用手指将指环弹出。右手始终持天蚕丝头不动（他也没法子动了），龙型环带着天蚕丝以右手为中点横飞成圆，这是年切糕的一式救命招叫“脱环甩丝”。

    朱家手下是斜着分作两段落下的，正好从中间把年切糕让开。人是让开来了，污血、污物却是喷溅得无法移动的年切糕满头满身，腥臭无比，眼不能睁。

    也就在此时，杨青幡纵身而出，脚踏石壁借力而起。人在空中之际，从背后抽出长柄的乌雀飞云宽刃剑，剑化一道虹光直奔年切糕而去。

    年切糕此时龙型指环已经回到左手中，见又有人扑来，气势更甚，杀意纵横。知道来得是个顶尖的高手。但他已然无法退避，只是勉强将尚且能动的左脚退挪回了半步。同时前后手的左手回撤，双手横对，天蚕丝拉直在自己面前。然后用牙齿咬住天蚕丝后拉绷劲，这样一来那天蚕丝便不再抖动了。只是一根若有若无的丝线，在暗黑的“阴世更道”中很难发现它的存在，更何况是咬在嘴里。而年切糕头颈间猛然间朝后用力，看起来是想对乌雀飞云宽刃剑下意识地避让，而其实却是在继续增加天蚕丝上的拉劲……

    杨青幡绝对不是他那些手下可比的，而且他是挟势而攻、杀意已成，整个招式已经成型于脑海。所以他没有直接落下，而是在距离年切糕五步左右的地方突然折身下落。然后一个极其迅疾地滑步，同时剑柄贴在胯部，剑尖上挑，由下而上斜刺年切糕胸前……

    一时间光炫血喷，山体、石壁、道面的震颤竟然震不倒挺立的尸身！

    鲁一弃悠悠醒来时，一道狭窄的光线正照射在他的脸上。这光线有些暖暖地，是火光？还是阳光？不会是阳光，“阴世更道”中怎么会有阳光照到。

    鲁一弃想用手摸了一下自己脸颊，可手臂还未曾抬起，就已经牵动得全身的疼痛，让他连喘气都觉得困难。于是继续保持静止状态，然后不断地去适应疼痛。

    最先能动的是眼皮，他在明白这个道理后便不断眨巴眼睛，试图以此来理顺自己的思维和记忆。随着能动的是头颈，这让他感到庆幸，头颈能动就是脖子没断，看来阎王爷也知道自己有大事未了，未曾收了自己。当然，现在他最想知道的不是阎王爷的态度，于是慢慢将头颈转向光线射来的方向。啊！是阳光！真的是眼光！

    既然能转动头颈了，他便很大胆地轻轻晃动了下沉重的脑袋，杂乱的画面和片段在他脑海中闪动跳跃。渐渐地，这些画面片段一点点拼接起来，模糊的记忆开始逐步清晰起来。

    自己是顺着倒塌的石壁滑跌下去的，胖妮儿好像扑过来拉住自己手腕的。养鬼婢好像也用绸带裹住自己想拉住自己的，可自己还是和着大片石块一起滚下来了。自己现在是在哪里？胖妮儿和养鬼婢到哪里去了？其他人又都在哪里？

    眼光很柔和，可在鲁一弃感觉中却是非常耀眼。这大概和他长时间呆在“阴世更道”中有关系，也和他昏迷太久有关系。于是鲁一弃重新闭上了眼睛。闭眼后的鲁一弃也停止了记忆的搜索，而是从大脑开始，然后往全身各处延伸着去感觉。

    脊背处很疼，但感觉中却没有断损，这是大幸，自己就是死也不想成为个瘫痪的人。两边肋巴也很疼，感觉中是折了肋骨。两腿上不但疼，而且有些湿乎乎地，不是自己惊吓摔跌后屎尿了失禁了吧？应该不会，最大可能是皮肉破了流了很多血。

    周身感觉一遍，他知道就自己身体状态而言，至少目前没有性命之忧。周围静悄悄地，只看到山石耸立，没有对家的人，也没有凶兽子，眼下的周围环境至少也没什么危险。那么最重要的就是要赶紧恢复体力，恢复到自己能走动的状态。然后赶紧找到其他人，离开这个不应该呆的地方，去往一个应该去的地方。

    周围真的很静，静得能听见自己的心跳声。鲁一弃闭着眼睛，在默数着自己的心跳声。他是要用这样的方法不让自己去回忆，不让自己的思维再接触发生过的事情。这很奇怪，刚才他还努力地恢复自己的记忆，可现在却努力地拒绝自己的记忆。这是为什么？除非记忆中触及的全是痛楚和耻辱。

    是的，鲁一弃脑海中拼接起来的那些画面片段已经提醒了他许多事情。．他犯了个错误，一个很大的错误。如果这错误导致更多的人受到伤害的话，那么这痛苦和羞耻将会萦绕鲁一弃到老、到死。

    这个错误有很大一部分责任归咎于他轻信了一个人，一个不该相信的人，一个敌人，那个已经成为直角人形的“白玉千织女”。而最让人尴尬的是，那人从没有要求别人相信过自己。

    好听的一个江湖名号，背后却掩藏着绝对歹毒的一颗心。对一个走入江湖不久的人来说，这本身就具备很强的欺骗性。释怀而去的直角人形其实最终都没有放弃要胜过天葬师的心愿，而对于鲁一弃的自信和能耐，她要想用改过的“无地自容”困住他们也没十分的把握。所以她在情势所逼间连走两个明招后，便顺势而置，以一幅宽容大度的表象来掩盖她真实的杀着。这也就是卞莫及喊叫的“龟团出爪”。

    刚才的程序是这样的：直角人形是在起步前，转动机栝，解第三道扣入坎而来。只有这样才能杀了鲁一弃他们，达到毒过他身的目的。然后在坎中走了四方星宿步，把荆棘毒针的缺儿亮给鲁一弃们看到了。然后又在中间位止步，将二道缠身毒丝扣的机栝位也半显给对家。但就在此时，刘只手带人来了，她正好回身将毒过了那些人身上了，解了性命之厄。

    可是鲁一弃他们千算万算就是没有算到，直角人形最初起步时转动的机括是启不是解。这老婆子对自己改设过的“无地自容”是极有信心的，自从摆下后，从无人能走到第二扣机栝之前，更不用说第三个杀扣了，所以她这第三个杀扣平时是松着的。而当她自己“背飞星”之毒不能控制后，必须要毒渡他身时，她并无把握能顺利对付鲁一弃这帮子高手。所以她在过坎之前就想好了，就算自己有什么意外，也绝不能让鲁一弃这些人给逃了。所以她将第三道机栝的弦簧给启了。而且她那一半的星宿步，也不是刻意走给鲁一弃他们看的，而是第三扣有多个启点是在那些步位上，她走的过程中，脚下就将那些点儿挂上了。

    当直角人形已经毒渡他身，已经没有性命之忧后。她便顺水推舟放诓言，说只留下一扣半，让鲁一弃他们来解。这就在鲁一弃他们面前放下了一个龟团，而已然启开的第三杀扣却是一个带毒利爪在候着他们。

    其实直角人形这个“龟团出爪”破绽还是很多的，像她入坎前在石壁根部位置摆弄机栝就已经让鲁一弃觉出不对劲来的。后来刘只手他们出现，她并没有依位踏步而回，而是一跃飞掠回去。既然她的能力可以一跃到位，并且也知道中间安全步位，那她刚开始又为何要依步而行？但所有这一切在相信她的诓言后，鲁一弃都疏忽掉了。

    第三道杀扣已经不是落雨锤了，而是双合崩石压，是从千织女所会的一项唐门绝招“织断机”变化而来。这坎面是在石壁背面各处钻孔，藏入绷紧的钢板条。一旦启动后，钢板将石壁崩裂，化成无数各种大小形状石块砸压坎面中人。因为这一扣是利用的两边石壁，扣落之后就不能重置。所以直角人形才会如此珍惜，平时连启弦机簧都不挂上。

    也因为这种杀扣启后不能重置，直角人形由心地希望能发挥它的最大杀伤力。因此扣子使用的压力启点不会因为一个人踩踏而动。独眼是最先过去的，杨小刀是第二个过去的，他们两个都没事。但后面的人因为对家追逼人马赶到，所以是扎堆过去的，这样人与人之间间隔就短了，多个启点就会同时被踩踏中，机栝弦簧动作。

    其实在鲁一弃他们过坎时，独眼、杨小刀也已经发现石壁根部有机簧异动，知道坎扣有变。但一切都晚了，他们两个已经没有办法让动作的弦簧停止。而陷在坎中的人们也只来得及发出连声惊呼，心跳是瞬间加速了，可脚下却无法加速逃过。

    不过谁都没有料到不幸之中还有的万幸，包括那个直教人形的“白玉千织女”。在第三道机栝弦动簧崩的时候，会有一个人叉脚撑在上方两边石壁上。崩弹类的机栝有个特点，就是在机簧蓄劲过程中，最初的崩弹方向会因外力而改变。就好比此处的扣子，机栝蓄力到位，钢板条本该朝里崩弹，击碎石块。可是石壁的上端有刘只手撑站着，他的位置正好是初簧的始崩点。一个练家子两腿间的力量再加上百十多斤的体重，恰好让钢板条蓄力到位后并没能正向崩出。这样当力量转过顶点后，钢板条只能反向崩弹开来。

    始崩点初簧的动作方向和力量发生改变，就会导致后续簧连串的逆向反应。所以扣子从动作开始到最后，才会有连续不断的怪异声响，所以直角人形这山崩地裂般的第三道扣子杀的方向整个地反了。石壁是朝外向崩塌的，对坎面中人并没有造成太大伤害。

    如果是正向崩塌，石壁的碎块会对坎面中人造成砸埋。而现在是反向崩塌，虽砸埋不了坎中人，却不可避免地连带了部分道面一同塌下。所以这段道面上的人还一样是“无地自容”。轻功好的，抢在彻底崩塌前连续纵跃，扑过坎面，或者另寻稳妥立足点。而像鲁一弃这样身手的，就只能跟着碎石滚滚而下，听天由命了。

    一丝清凉从鲁一弃嘴边灌入。鲁一弃一惊，蓦然睁开眼睛。

    “啊！你醒了！”很开心兴奋的声音，却感觉多少有些放不开。是养鬼婢，她是用一块小白帕子在往鲁一弃嘴里挤水滴。

    养鬼婢的脸探过来，正好掩住了射过来的阳光，这让鲁一弃的眼睛能够看得更清楚些了。

    紧接着又是两张兴奋喜悦的脸探过来，是胖妮儿，还有一张男人的脸，鲁一弃却瞧着陌生。

    “鲁门长，你可终于醒了！”那男人一开口说话，鲁一弃就听出来了，是刘只手。先前见到时距离太远，又是在暗黑的“阴世更道”中，所以面容并没有瞧清楚。

    “现在什么辰光了？”

    “你昏迷了足有一夜。不算长，就是我们几个滚下来也昏懵两三个时辰呢。”

    昏迷了一夜，昨天在“阴世更道”三更明的位置，外面差不多是傍晚，那么现在就是早晨，难怪那阳光照得柔柔地很舒服。

    “这是哪里？”鲁一弃又轻声问道。

    “我们也不知道，反正是归界山中的一条石沟，通向哪里？怎么出去？还未来得及查探清楚。”刘只手回答话时恭恭敬敬，就像对待他自己的门长师傅一般。

    “你们是和我一起滚落下来的？”

    “准确地说，我是和你一起滚下来的，这两位妹妹却是为了救你，陪着我们一起滑下来的。”刘只手依旧恭敬地答道。

    “谁让你当初没好好保全自己，缺了只手，我一把没能抓住。”胖妮儿假装嗔怪道。“你大伯说好你是要娶我的，我怎么着都不能让你逃出我手心把我甩了，所以只好陪你滑下来了。”

    “我可是被你们两个拖下来的。”养鬼婢声音羞羞地。

    鲁一弃看着两人的脸，两张白嫩的脸颊上也都已经被碎石擦撞了许多血道、淤痕。他心中不由暗自叹道：两个红颜知己为了自己全不顾性命，这是怎样一番深厚的情意。自己这是哪辈子修来的福气，这辈子自己又能凭什么消受得起这福气。

    不知道是养鬼婢他们随身带的伤药灵验，还是两个美女让鲁一弃觉得自己该有些男子气。虽然周身依旧痛楚不堪，但鲁一弃还是在中午的时候坚持着站起来了。

    “我能走，只要你们让我扶着些。”刚站起来，鲁一弃就坚持要走，身在归界山中，危险始终距离太近，让他心里觉得有些不安。

    于是养鬼婢和胖妮架扶这鲁一弃，刘只手则在前面寻路开道，顺着石沟底往山外走去。

    突然，顶上远远传来嘹亮又悲切的歌声：“哥等妹呀妹不来，哥只能独走千里外，流干了泪呀熬发白，相聚只在望乡台！”歌声在山沟中久久回荡，余音不了。

    这吼的曲子是信天游，听声音应该是杨小刀。鲁一弃显得从未有过的激动：“他们还在，他们没事！”

    “咦！怎么有回声了？原先不是一点回声都没有的吗？”这歌声意味着其他人还活着，可养鬼婢却并不关心，她只是觉得奇怪没有回声的归界山现在怎么有余音飘飘的回声了。

    鲁一弃抬头往顶上看去，远远地依稀能看到石壁崩塌处。因为石壁外崩，那位置的整个一段道路都断塌了。

    “这是因为‘阴世更道’断道破形了。最后一段石壁破塌，五更明路段被毁，‘阴世更道’便不再拢音。”看完上面发生的变化后，鲁一弃答道。

    “喂！我们在这儿！”胖妮儿双手拢住嘴巴朝上喊到。

    “不要费劲了，我们这地方太过狭窄，石壁又是页岩层叠，会起到吸音效果的。而且他们是音由道传，然后出破口而散，有扩音效果。而你正好相反，所以他们听不见的。”鲁一弃到底是洋学堂出来的，所说的道理和知识是连博学的胖妮儿都不一定知道。

    “鲁门长，我们还是赶紧往前找路，等上了大道，可以在那里侯他们，也可以留信儿知会他们。”刘只手毕竟江湖老走，原先很放松的他现在倒有些担心了。因为刚才的歌声、喊声说不定会将对家引来。而他的任务主要是接引鲁一弃，协助鲁一弃启宝，所以保证鲁一弃的安全是眼下最重要的事情。

    鲁一弃从刘只手的话语和表情中能感觉出他的真实意图，所以由衷地很感激这个刚刚相识的同道大哥。于是坚定地点点头，转身随在刘只手身后继续往石沟前面走去。

    杨小刀是在卞莫及和独眼的帮助下才绕过那段断道的，这也是因为他说谎是要去寻找鲁一弃，他们两个才肯帮他的。要不然他们几个先前为了救挂在下面支出石棱上的利老头和瞎子已经累得够呛，怎么都不能应了他。

    利用卞莫及软鞭，独眼吊着下到坍塌的石壁下，用锋利的梨形铲连挖带砸，将一个在石壁上裂开却未倒塌的竖石条根部撬断。竖石条倒下时，卞莫及和其他人用软鞭缠住顶端，将它拉移了一个角度，这样竖石条落下时正好横搁在这一段断裂开的夹缝上。

    其实过了这个夹缝，前面还有好长一段必须贴石而过的斜滑地段。杨小刀没让其他人跟着，他坚持要自己一个人过去。其实过这段路的时候大家看着都有些不忍，杨小刀的大肥肚子趴在斜滑的碎石面上，每一个移动都那么艰难。

    当汗津津的杨小刀爬到另一边，爬上上面一段尚未坍塌的“阴世更道”后，他发现在坎面作用下，此处虽然未曾彻底坍塌，变化却依旧很大很大。原先利老头藏身的凸出位置，石壁整个倒下，乱石将道路完全塞住。而紧接着的一段道面，一侧石壁倒入崖下，剩下的道面也是裂痕纵横如同蛛网，也许一脚踏下就会全部碎裂散落而下。所以后面的朱家手下没法再过来，所以后面朱家的手下都不敢过来。

    就在这里，杨小刀果然见到了年切糕。年切糕站在那里，可脑袋却是耷拉着的。像是不愿见人，又像是不愿被人看见他的脸面。杨小刀没有碰年切糕，虽然他们之间感情很深，但杨小刀这样的老江湖这点理智还是有的。他只是蹲下来看了一眼年切糕的脸，那脸有半边是漆黑的，还有半边和平常死人的惨白一样。杨小刀听从石壁下救上来的利老头说过，年切糕已经中了毒，而且蔓延得很快。这样看来，他是在毒快过心的时候被杀死的。

第四十一节 诸多变


首 页最近更新连载书库全本推荐
小说排行榜热会员中心我的书架作家中心投稿阅读榜热推荐榜热收藏榜热字数榜热
玄幻魔法武侠修真都市言情历史军事侦探推理网游动漫科幻小说恐怖灵异耽美同人其他类型

				保存吉林小说网?其他类型?鲁班的诅咒? 第四十一节 诸多变
第四十一节 诸多变
小说：鲁班的诅咒| 作者：圆太极| 类别：其他类型| 鲁班的诅咒txt单章节下载
    年切糕的对面站着个矮子。这人活着是也许是个大高个子，但现在他确确实实是个矮子，因为他的头颅已经不知掉到哪里去了，或许是和崩塌的碎石一同滚落山沟之中了。

    杨青幡的确是高手，他一剑就刺穿了年切糕的胸膛。但中剑后的年切糕疼痛间肯定发生惨呼，发声惨呼势必会松开咬住的天蚕丝。于是绷紧的天蚕丝弹出，轻巧巧就切断了杨青幡的脖颈，就像勒切年糕一样。

    一把长柄的乌雀飞云宽刃剑支撑着两个僵硬的尸体，杨小刀没有将他们分开。他只是将年切糕的手中的龙型环天蚕丝摘下，然后在旁边找了个坑用碎石埋上。再在这坑边放上块大石，然后挥刀刻下年切糕三个字。也许杨小刀觉得，年切糕现在的尸身只是一块腐肉而已，只有这根丝才真正凝聚了他的魂灵精魄。

    刻完了字，杨小刀吼了一嗓子信天游，洒了一把泪。然后又跪下磕了个头就转身往前路而去。

    也就在此时，空中有五只长白花喙鹰贴着黑色的山体掠飞而过，像五个潜在黑暗中的幽灵……

    “阴世更道”这种奇特的风水地形在各类风水堪舆典籍上并不曾多提。民国以前唯一提到过的就是官版的《清浙地神貌》，说是浙西青龙峡一带曾有这样的地形。这地形主要是因为连绵的山峰起到遮阳蔽日的作用，让整条处于背阴位置的道路按时辰规律暗如黑夜。鲁一弃他们走的这条“阴世更道”没有具体记载，但在藏民中却有流传，具体位置是在科慕德尔山附近。藏民们管这条路叫“夜魔之路”、“夜之路”，后来因为开山改造进藏道路，以及山体滑坡等地质原因，此路不复存在。

    西藏之地佛教盛行，寺庙众多。密宗佛教的流派也各式各样，很难说谁是正统。但此皆是由文成公主入藏以后形成的局面。文成公主入藏时，带三千三百各行业中能人巧匠，以之为藏地日后塑煌固基所用。这三千三百人中有精通术数之人，寻查探访藏地所有范围后发现，整个藏地为“魔女晒尸”的风水格局。所以土地贫瘠，气候恶劣，地形凶险。文成公主为改变这样的风水格局，于是下令在藏地各处修筑寺庙，以此用来镇压“魔女晒尸”局相。寺庙位置选择都是在魔女的头眼、心肝、四肢等重要的破局位置。如魔女心脏位，就是修建的大昭寺，肝腹位修建的布达拉宫等等。

    虽然当时修建的寺庙针对了所有“魔女晒尸”的重要破局相位，很奇怪的是有一个位置却未曾考虑以寺镇压。而且对于魔女风水局相而言，这还是个重中之重的位置，那就是**位。

    藏地的“魔女晒尸”局相有特别之处，就是它的**位不是双岭夹坡谷，而是在**位上有一山独突而起。最初就是因为这一山，文成公主手下都以为藏地格局为“魔王抱日”。但后来发现不对，此山不管从何方向位置，也不管用何种理法术数推算，它都属阴，且极阴。而且就山势而论，是阴数倒置，越往上阴气越重。所以他们将此处断为“阴芽萌空”，是魔女用以吸聚天地间阴气的地方。

    但很奇怪的是，这“阴芽萌空”的解释却只是限于那座山峰的上半部分，山脚之处却是另一番景象，草茂物丰，羊肥马壮，阳暖光瑞。而且从此处过两边连绵夹岭，那是南产金，北产玉，是藏地少有的富庶之地。如此阴恶的地方，却出现与格局极不相符的风水相，这让那些能人巧匠们无法作出正确判断，怕冒然下手反乱了整个局面。这大概就是当时未在此处建造寺庙的主要原因。

    这座山在历史文献中记录为“克莫得雅都”，据说这是用的藏传密宗的波斯原语，意思是“天界魔域相交”。而藏地的人们却管这山叫“天梯山”，是因为此山有一竖险要阶梯可攀援而上，却梯入云层，不知其终点何处。而且从此攀援而上的人从未有一人下来过。可藏民信徒们都认为，只有已经登上天的人才不会再下来，所以自古此地都屡有信徒攀爬。

    鲁一弃此时正站在一座小房子的院子里，他微眯这眼睛，正抬头专注地凝视着什么，也或许是在感觉着什么。从他的位置是可以清楚地看到天梯山的全貌。哦，不！不是全貌。准确地说是可以看到山的下半截，和它最上面的雪顶。山体中间那部分始终被云层包裹着，而且是浓厚的乌云。

    此山的雪顶又与藏地其他的雪山不大一样，别处雪顶是尖削而上，这里的却是越往上越粗大，圆坨坨地一个顶，看着确实像个勃起的男根，难怪当初文成公主的手下能人开始会误以为“魔王抱日”的。另外不同的是顶上的积雪看上去感觉没有那么柔和，在阳光照射下，反光很强烈。让人觉得顶上那些不是积雪，而是冰层，至少也是积雪压实后冻结成块。

    鲁一弃到此地已经好几天了，凝视、感觉这座山也已经许多次了。可不知道为什么，每次所获取的感觉都不一样。虽然也能觉出此间的气相万千，气势纵横起伏，色光炫幻迷离，可就是辨不出是吉凶瑞厄和气眼所在。这一次又是如此，鲁一弃终于舒缓了一下长时间仰着的脖子，在院子中的一块大石上坐下。

    胖妮儿和刘只手出去查探消息，不知道为什么，其他人至今音讯全无。这情况让鲁一弃非常担心，因为有件他没有十分把握的事情还没来得及跟大家说。这件事中暗伏的危险是可怕的，甚至会牺牲了所有人的性命。他之所以没说是因为没有绝对证据来证明这件事情，而且从心底他也非常不愿意将这种判断变为事实。本来有自己和大家在一起，以为可以随时根据情况掀帘儿（揭露真相），可没想到情况突变，自己和其他人分开了。而和自己分开的那些朋友兄弟中，说不定此时惨剧正悄悄地发生着。

    鲁一弃重重地合上眼睛，不知是陷入了对此地局相的沉思，还是唯心地在逃避想象中发生的惨状。

    鲁一弃重重地合上眼皮，不知是陷入了对此地局相的沉思，还是唯心地在逃避想象中发生的惨状.

    藏地的房子，多为土石结构，平顶狭窗。这个小房子也不列外，连带周围一圈的院墙也都是石头垒起来的，只有房顶是用牛粪和泥封顶再垫铺的毡皮片子。

    但是只要行家就能看得出，这里砌墙的石头之间没有用泥土粘砌，全是利用石头的各种形状来达到相互支撑的目的。就连拱形的院墙门檐都是全凭石头相互撑叠起来，力学、结构学的运用几乎到了极致。藏地有这样构造的房屋，那绝对是墨门后人的杰作。

    这所房子还有个与其他房屋不同的地方，就是它在墙角顶上所设的经幡插座是个圆形的，而且上面没有插经杆。其实这是墨家人的另一个需要才会这样设置的，对于墨家人来说，房屋除了居住需要外，另一个需要当然是坎扣弦簧设置的需要。

    虽然房屋非常与众不同，但位置却是极为隐秘，它掩藏在一大片房屋之中，不熟悉此地的人，就是在房子间的狭径夹缝中钻上个数十圈都不一定能找到这里。而且在院门口，是“扭步铺石”的扣子；门上有“见缝插针”和“开复闭”的扣子；院墙上还有“奉天钉”和“雁过留声”；进到院子里是“平沙滚”；房子檐下设的是“水滴石穿”。这么些个布置，几乎包含了南北坎子以及奇门坎扣的精华，虽然并不是杀伤力很足的绝杀坎，可用来阻步和示警，却是绰绰有余。所以就算有人能从巷弄中钻到这里，想要进到屋中，要不是个真正的坎子行家那是根本无从下手的。

    当然，这些个坎扣对于有些人来说，就像是对自己的手掌一样熟悉，比如说刘只手。

    院门“吱呀”一声开了，刘只手的脑袋从外面探进来。当他将门后的挂弦轻轻摘下后，后背就被拍了一掌，一股大力猛地将他推入院子中。

    “唉！我的个姑奶奶，你别那么急呀。”刘只手一脸无奈地回头叫道。

    “你摆弄的这些个圈羊围驴的小玩意儿有啥子用，还像个真的似地轻落、慢回、稳到位，绝对是浪费精力。”胖妮儿满脸不爽地跟在刘只手后面进来，边走边奚落着刘只手。她的脸红扑扑地，皮色却是并没有因为高原的光线而变黑，不过此时嘴唇却翘翘着，眉头纠纠着，一看就知道憋着气呢。

    鲁一弃睁开了眼睛，从胖妮儿的语气和脸色他就知道，今天两人又没有打听到消息。也难怪胖妮儿会对刘只手发火撒气，本来他们出了归界山后，鲁一弃和胖妮儿两个是想等着其他人会齐了再往天梯山而来的。可刘只手坚持他们四个应该先行，这样一则人少目标小，不会引起别人注意，再则他们掉下山谷，没人知道他们死活，可以让对家的人马放松了警惕。至于鲁家其他那些帮手，有黑娃他们两个领着，顺利到达墨家暗点应该也没什么问题。自己只需在出山后的大道边给他们留个暗记符号就行了。

    其实刘只手这样安排还有个用意却是说不出口的，他生怕朱家人会在下一段往天梯山来的路径上继续设伏突袭。如果那样的话，自己带领鲁一弃他们只好可以绕过。而其他那些人却可以成为一个明目标，吸引住对家力量。那样就算朱家人省悟过来时，自己早就带着这个重要的鲁家门长暗中潜回墨家暗点了。这样的想法只有刘只手这样不通人情的江湖老油子才会想到，所以他不会告诉给鲁一弃他们知道。他心中也清楚，告诉给他们知道了这样的意图，也就对于否定了这样的意图。鲁家这些人断然是不会同意的。

    刘只手带鲁一弃他们回去走的路是绕了好大一个圈子，而且大都是夜行。要不是途中遇到牧民，租借了几匹马，凭鲁一弃的脚力到现在恐怕都没到天梯山下。

    本来像他们这样绕了一大圈，应该是在其他人后面到达暗点的，可是他们不但先到了，而且在这里一等就是三四日，都未见到其他人的踪影。胖妮儿不知自己老爹吉凶如何，心中自然一天比一天烦躁。有火就想着法儿往刘只手身上撒。刘只手这个江湖老油子当然不会跟个丫头较真儿，而且他大概多少也扫听过了，知道胖妮儿是个厉害角色，就算较真儿也不一定能讨着好。

    刚到天梯山下时，鲁一弃简直有些怀疑此处是不是自己要来的藏宝所在。因为这地界太过热闹了，明显就是藏地的一个重镇。而不管是宝构还是**凶，都是在僻幽韬光之处，不该是在这样一个人群聚居的地方。

    后来听刘只手介绍才知道，此地虽然热闹，却不是藏地府制中的镇子。只是因为此地往南是产金之地，往北是产玉之地，往东又有仙脐湖周边的好牧场，西面为高深谷，所以最早此地为盗匪集聚处所。数百年前一群喇嘛赶跑盗匪，在此处建下金顶喇嘛寺。因为有天梯山的神奇传说，此处便成为一个信徒朝圣的所在。因为人气聚拢，再后来就演变成一个金、玉和牲**易的大集市，同时也吸引来众多的商家和住家。这样就自发形成了一个大镇。但这镇子却不属官府统管，可以这样说，它真正的主人是喇嘛寺里的活佛。

    金顶喇嘛寺其实是叫“达诺寺”，但因为其间有一座高大白塔，塔顶七层幢架全是用十足黄金铸成，所以藏民信徒们都叫它金顶寺。（寺庙中所建之塔，顶上筑饰都极其讲究。中原之地大都以塔壶为饰，其中还藏有经书、佛宝为镇。藏地一般以幢架为饰，幢架中不可藏经书、佛宝，则以贵重材料来做幢架，或嵌以珍宝之物为镇。）

    虽然天梯山的天梯自古就有人攀爬，但自从建了寺后，这登天的传说才实质化了。因为寺后有天梯可登天，所以信徒们是蜂拥而来，奉贡无数。更有许多信徒为攀梯登天，来时就将全都身家备了，供奉与庙里，刁身而去，攀梯后便不再回来。

    也有人私下底传说，是寺中喇嘛到处宣扬登天的事情，从而达到搜罗钱财的目的.但这样的传言都不会长久，只要谁刚有这样的说法，那他很快就会在这个镇子中消失。其实信徒奉供只是一个方面，由喇嘛控制的金、玉和牲口市场，以及镇上其他的店铺、作坊，每季也都有大量抽头、例钱税供到寺中，这就让这座金顶喇嘛寺富得就算把整个寺庙都建成金子的都不为过。

    但这金顶喇嘛寺也有与藏地其他寺庙不一样的地方。虽然很有钱，他们却从不养用农奴（当时西藏还是奴隶制），就连寺庙中的日产活计也很少外出找匠工劳力，一般都是寺中喇嘛亲力亲为。如果实在需要人手，也不在当地雇用。到寺中帮忙的那些人一看就是从极远地方来的，个个衣着相貌奇形怪状，与藏民区别很大。当然，其中最多的还是中原地来的汉人。

    而寺庙的外务，大多托管据巅堂来给料理，包括收供。虽说据巅堂在此地的势力很大，但在金顶喇嘛寺的眼中地位还是很低下的。他们的人没有允许，是不能随随便便进入寺中的，否则会受到的各种刑罚和对付农奴的一样，断手足，挖眼割舌都有可能。据巅堂替寺中收来的税供都会在午时之前送到寺庙口的收供处。

    “那寺庙今天恐怕还是没开。”鲁一弃像在自言自语。但从这话就可以知道，他除了自己那些朋友和帮手们，还有其他感兴趣的事情。

    “没开，外人还是进不去。不过已经有喇嘛进出采购，门口也开始收供了。”刘只手回答鲁一弃问题的同时，以脚掌侧缘走过“平沙滚”。

    “那么可以看到庙中情形的高地界找到了吗？”这件事对于鲁一弃来说肯定很急很重要，要不然他不会直接出口询问的。

    “派出的兄弟还没回来，估计离得近的都还有占儿在（有人守着），但愿能找个离得不太远又没占儿的。”刘只手说。

    “废话，你都是说的些废话。”胖妮儿看都不看刘只手一眼，迳自走到屋门前。侧脸看了下“滴水穿石”的扣子弦是松着的，就推门进了屋。

    鲁一弃和刘只手瞧着胖妮儿的背影进屋后，相互对视一眼。

    “刘大哥，真对不住，让你委屈受气了。”鲁一弃很是歉意。

    “鲁门长，别这么说。也真怪了，这么些天了，他们几个怎么一个都没露相儿，而且连个暗记信号都没有。别是以为你死了，都调头回去了吧。”

    “会吗。”鲁一弃不是反问，而是用这两个字否定了刘只手的说法。这种可能是断然不会的，他墨家自己还有两个门徒弟子在，谁都可以退走，这两人却是必须回来的。而且自己带的那些人，都是不见棺材不掉泪的主儿，不见到自己尸体是绝不会退回去的。再有就是瞎子，就算他连女儿都不要了，估计也是退不回去了的。

    那么会发生什么事情呢？难道他们全死了？！

    “真是憋屈，里面又只是个没话说的鬼妹。”胖妮儿又摔门出了屋子。因为屋里就一个养鬼婢在盘坐养性，这种养鬼人从修功起，大都是在夜间和黑暗处行动的，只有在将养鬼训练得不惧阳之后，才能够在白天纵鬼。养鬼婢本身就是少语清静的性格，学她这种技艺又是很少与人打交道，所以对烦躁的胖妮儿养鬼婢如若未见，更不会与她搭什么话。

    “再等等，说不定他们也在找我们。”鲁一弃不大会安慰人，而且说这话时他也没有意识到，要出现他所说的这种情况，只有是墨家的那两个人都死了。

    就在此时，门外响起收皮料的叫声。此处住家有许多是以硝皮料为生的，做皮料生意的跑客常有在巷弄中叫喊着收货的。不过这收皮料外来跑客能钻到这地方来确实不简单，这周围要不是转过十多天绝不能走到这院门外。当然还有一种可能，就是这人是尾随什么了清此地路径走向的人钻到此处，比如说这刚从外面回来的刘只手和胖妮儿。

    收皮货的吆喝声在距离院门还有七八步的地方停住了，然后又吆喝了两声就转身走了。

    “此人吆喝声中带浙江尾音。”胖妮儿见的人多，一下就听出来了。

    “那不对了，浙江也是皮料的高产地，一般不会有那里来的跑客。就算有需要从此处贩皮料，也是会中间转几道，不直接来拿，更不会亲自来零收。”刘只手虽然来此地的时间也不算太久，但江湖人的性格喝习惯，让他早就将此地的各种情况盘摸得了如指掌。

    “你这暗点被揭盖子了。”胖妮儿说这话时有些幸灾乐祸。

    “不会吧，这点儿已经有几十年了，要揭也等不到今天呀。”

    “那可说不定，因为以前一弃哥没到你这儿来过，也因为朱家的主要力量没集中到这里过。”胖妮儿这话倒是事实。

    就在这说话间，院墙门“毕啵”连响，两轮后停住。这是暗号弹指，刘只手赶紧跑到门后摘下挂弦，把门打开。

    进来的两人是刘只手一早打发出去给鲁一弃找可查看寺庙的地点的墨家子弟。前面一个黑削脸进门就说：“刘大哥，你们在老古街头就被人盯上了，连续的四段接跟（四个人每人跟一段，防止被跟的人发现）。”

    “是据巅堂的人？”

    “不是，面生，好像是几天前和那辆大车一起进庙的些人。不过是据巅堂的人圈点接的续线（前后跟的人过渡过程中，由一个先到的中间人给信号以确定目标）。”

    鲁一弃回头看了一眼胖妮儿，他是鲁家门长，他不能怪罪刘只手。胖妮儿虽然也不是鲁家人，可鲁一弃却是下意识地把她当成自家人。

    胖妮儿一下停止了嘟囔絮叨，不过那张俏脸儿却是更红了。自己也算是个贼家出身，走江湖也不是一天两天了，怎么就让几个小蟊贼给叮了坠子还没觉出。大概自己刚才情绪有些失控，这才把好多细节给疏忽了。 

第四十二节 望感局

    独感自然寂寞心，天地气行我知性。．

    谁知人纵杀戮记，宝镇凶**鲁家名。

    “查看喇嘛庙的点儿找得怎么样了？”刘只手赶紧转移了话题，是给胖妮儿打圆场，更是给自己打圆场。

    “左岭的半步崖是最好的点儿，前些天一直有据巅堂和金顶寺的喇嘛守着。昨天开始倒是松了些。喇嘛们缩窝了，就剩据巅堂的扎子还在。不过他们却是两轮换，早上见日时，守位的人退回骡马市，换另一拨扎子上山。这个歇间儿可以上去，就是不知道时间够不够。”

    刘只手没有回答，他转头看了鲁一弃一眼，因为确定定具体时间的人只有鲁一弃。

    “行，能看到总比看不到好。”鲁一弃想都没想就答道。

    “是了，要是觉得时间不够，我们再将换上来的据巅堂手下给做了。反正他们都已经把这里的暗点揭了盖儿了，暗簇簇还不如摆明堂（明着干）呢。”胖妮儿在一旁说道。

    “是的，据巅堂那些人都不是正料，收拾他们几个不会费大力，动静也小。”黑削脸的墨家手下也附和道。

    “那不行，现在就算对家摸到你们这个点了，但他们并不知道这点儿中有哪些人在，因为我们是悄悄儿潜入进来的。目前他们不会打草惊蛇。而且他们也不知道我们会有何打算，我们也不必急着拨草见日。现在的问题是我们怎样才能不被发觉地就出了这院子。对家摸到了点儿，肯定会布下眼线。要被他们盯着知道我们做些什么事情总归不好。”鲁一弃否定了胖妮儿的说法。

    “那没问题，在此处布眼线又要不被我们发现，只有在左边巷口和右边第五道房的夹缝处不眼梢子。还有就是右侧第八家皮靴坊子，他们那房子的山头（房子一侧的尖头墙）有扇窗的位置布眼梢子。这两位都瞄不到门前，我们可以趁天黑从对面房穿墙而过。”

    刘只手的穿墙而过确实是别人没有想到的，而且连预留的机括就连墨家的几个门人都不知道。这里的暗点是墨家留守此处的后人建造，结构、坎设都经过许多年的完善，可谓精妙之极。可在刘只手到来后却发现有一处不足，这个院子只能固守，而不能妙走。于是他想到门口道路对面的房子的后墙。江湖上一般要围堵一所房子中的人，后路肯定是会堵得死死地，就像坎子行话说的，无路便是死路。而前面攻入的力量却是分做几道，有试探的，趟坎的，攻杀的，围堵的，他们各负其责，各做各事。这个面儿虽然人多，却是可以利用他们之间的配合混乱冲杀出去。但出去后必须要有一条道路，一条对家不清楚、不敢继续追击的道路，而且路口的距离应该尽量的近，那样才有可能最终脱身。

    刘只手看中对面房子的后墙了，所以他谁都没有支会，自己趁那家没人时，在墙上做了个“分墙扣”。“分墙扣”做法与盗墓家“獾行宗”破金刚墙的法子很是相似。是用醋晶沿砌墙石缝塞入，让由里至外的大部分粘土松化。而里侧墙面则依旧保留了原貌，只是就留下很薄的一部分。然后将松化的粘土掏出，在缝隙中塞入滚杆，再用水和泥将缝隙填平。处理过的整块墙体呈倒塞型，可以往里推，里面却是推不出的，除非往里拉。可又有哪家人会在一面墙上按个把手往里拉呢？

    也许刘只手是在别人家的墙上开门，所以做得很是粗糙，设置也不是很到位。本来稍一用力就能推开的分墙扣，最后是三个人合力才推开的。不过动静倒不是太大，只是惊动了睡在屋里的一对老夫妻。当那两个睡眼昏蒙的老人好不容易才睁开眼看清眼前东西的时候，刘只手已经将一个指头大小的沙金块儿放在他们的眼前。所以他们很听话地没有出声，而是继续盖上被子睡觉，任由刘只手、鲁一弃他们进出，最后还重新将墙体复位。当然，此时复位的墙体已经露括相儿了，是个坎子家从外面都能看出来。可不是什么坎子家都会注意到正点儿对面的房屋后墙的，所以朱家人要不是这对老夫妻通过金顶寺活佛那边通报，到什么时候才能明白这正点儿中的人是从什么地方溜走的还是个未知数。

    刘只手临走时，将院子里所有的扣子都松缓了，都只留个外相儿。唯一不同的是将屋檐下的“滴水穿石”改作了“飞椽齐射”，这是个绝杀扣。还有就是启了个“齐覆顶”，这是掩扣加杀伤扣，只要进门人踩到位，整个房屋的顶子都会一齐覆盖下来，这样既能起到一定杀伤作用，而且还将房屋中所有的痕迹破坏了，让对家依旧无法摸清自己踪迹。

    藏地的黑夜很寒冷，特别是在野外，更何况是左岭这样的高处。如果不是刘只手带了足够的御寒衣物和烈酒，鲁一弃肯定是无法挨到见日辰光的。即便这样，当据巅堂手下下了半步崖换班的时，鲁一弃还是需要由两个人托架着才上了半步崖。因为他的腿脚冻麻木了，也因为高原的低气压，让他稍大力地运动就气喘吁吁，胸闷得难受。

    当上到半步崖后，坐在了石头上后，鲁一弃就胸闷得更加难受了。倒不是此处海拔更高，而是因为他看清了整个金顶喇嘛寺。

    晨曦从远处的山头上露出脸来，将一把金灿灿的光芒洒在庄严肃穆的金顶喇嘛寺上。在这把光芒中，有一个点特别的耀眼，不用看就知道那是白塔塔顶全金的七层幢架。寺庙暗红色的墙面就像血染的一般，而东面连接着的一座有女儿墙的院落应该是活佛的府邸。

    从鲁一弃所在位置，不但可以看到喇嘛寺的全貌，而且还能将周围住家集市看到大半。这些房屋中最显眼的就是一条经过喇嘛寺面前的半环形大道连接着的金玉市和骡马市。所以鲁一弃没有开始细看喇嘛寺之前，先打眼在这片房屋中想找到自己昨天刚逃出来的墨家暗点，但是他没有找到。也是，如果那房子这么轻易就能看出与众不同来，墨家后人早就没法在这里混了。

    但往寺外房屋搜索的那一眼还是有其他意外收获的，鲁一弃看出那喇嘛寺的大门是正对着一条线的。．

    “那条线似乎不大对。”鲁一弃没有问，而是直接告诉给刘只手知道不对劲。这也是在他更多理解了《机巧集》和《班经》中的道理后才具备如此信心。

    “那是一条小路，其实连真正的路都算不上，就是房屋之间留下的一条狭长夹缝。”刘只手答道，他不是第一次来这里查看整个地区的地势地貌，也早就看到过这条细长的线了。

    “本来大门正对路径口子是谓路冲，这条小路虽小，却也是会走漏佛气的散元之道。中原之地的寺庙门前不但不会正对道路，而且还会砌一道佛号墙，就是起到拢佛气防晦冲的作用。”胖妮儿从鲁一弃开口提到那线就也看出不对来了，于是针对这现象又是一番侃侃而论。

    “我以前也注意到这条小径不对劲，可又没什么局相能对得上号。后来细想想，觉得大概是藏地与中原习俗不同，建筑上不讲究风水格局的。”刘只手说。

    “不是，此处不但讲究的，而且非常讲究，这乃是个绝妙的风水格局。你们再仔细地看那小道，是前宽大后渐窄，尾部呈尖合闭。而寺门之前虽有横路却不直，呈半环状一条无旁支的大道两边延出，一端至金玉市，一端至骡马市。”

    鲁一弃说到这儿停了下，他是留出时间让大家都辨看清楚。然后便又接着说道：“你们再往寺中看，三层叠台，转轮廊端中，白塔居顶后，双殿并列。周围呢，是高墙环砌，直连至天梯山山体。你们细看看，这些都是蹊跷之处。

    “没错，这和一般的寺庙格局是大不一样。”刘只手说话的语气像是在替鲁一弃做佐证。也难怪，他查看金顶寺已经不是一次两次了，以朝佛之名也进去过好几次。

    “是的，不但与中原一般寺庙格局不一样，就是藏地也没见过这种布局的。”胖妮儿补了一句，藏地她来过，也去过许多名刹大寺，确实是没见过这种布局的。

    “因为这本来就不是寺庙的风水格局，而是大富之家的风水格局。”

    “大富之家？”胖妮儿不止是不相信，简直是有些难以想象。“那你说这到底是什么局？”

    “这种格局的建筑原多为豪富徽商所用，后晋商也偶有效仿的，是叫做‘貔貅吞食’的格局。此处以寺门为口，小径为舌，半环大道连两市为前双爪。三层叠台分别为唇、鼻、额，白塔为貔貅角。转轮廊端中为鼻后的梁贯山根。双殿并列为眼，高墙连接山体，是以天梯山为貔貅身体。”

    “你这一拆说还真是这么个局理儿。可这寺庙中的喇嘛怎么会刻意将庙宇建成这样一个风水局，或许是巧合吧？”胖妮儿说。

    “不应该是巧合，你们从那小径的滑贴，从两市的对称，以及寺庙中各建筑位置的准确度来看，怎么都不像是巧合。”鲁一弃坚持自己的观点。“而且你们从寺庙之中的建筑手法来看，都是平高台，陡落阶，贯长廊，四围院，这些都是最适合坎子家预设坎扣的建法。”

    刘只手听到鲁一弃的分析，不住地在点头，因为那金顶喇嘛寺他已经不止一次进入。虽然每次都是以礼佛敬拜的身份进入的，却是将大多的部位都摸了个清楚，知道了其中坎扣的大致情况。

    “的确不是巧合，就是这么回事。”一直没怎么说话的养鬼婢也轻声地开口了。“我在朱家时就曾听说过，朱家为了重掌天下，恢复帝家身份，不但招罗各种奇人异士，而且还在各地设下堂口和明、暗点搜罗经营钱物，以用作各种活动的资金。据说朱家每年的开销中，几乎有一半是由一座寺庙堂点儿提供的。以前我真不知道是哪座寺庙，今天终于知道，他们在如此偏僻地方还有这样个聚宝盆。”

    “这么说那喇嘛寺是朱家的暗巢子了？”胖妮儿的追问有些弱智。

    “那还用说，这之前我总以为据巅堂是朱门在此地的力量，金顶喇嘛寺或许只是朱家的一个江湖朋友或者之间有什么利益上的互通。可没想到就连那金顶活佛都是朱门中人啊！”刘只手心中不由生出些寒意来。因为如果连寺中活佛都是朱家人的话，那么就等于说脚下这片地域上，不管是哪一族、那一部，也不管是穷是富，为牧为商，有力无力，都是受他朱家控制和操纵的，因为他们全是信奉活佛的。墨家的一个暗点几个人，能在此地混迹了这么久，也真实属侥幸。是因为此地外来商客多，也是因为墨家门人都是凭其他方法能力讨生活的，要不然早就被朱家人辨形儿了。

    “既然连活佛都是朱家人，那我们夜里破墙而走的事情肯定很快就会传到寺里。然后这山下所有的人都会注意到我们，特别是我和夏小妹，因为我俩被盯过一趟了。”刘只手说。“哎呀，不好！我布在外围的那些‘趟铃子’（散布在各处搜集信息和送发警报的手下。）都没来得及通知，可别在回暗点的时候和朱家人碰鼻子了。”

    “照你这么说，山下我们已经没有地儿可去了？”胖妮儿问。

    “不知道，要是我门中的那些‘趟铃子’转机得快，没让对家套了索子，他们这些本地本土的倒说不定能找到些稳妥的点儿。唉，要是我们没给盯坠儿就好了，那事情就没这么麻烦了。”刘只手安排外围的“趟铃子”都是守护“天”宝的后人，他们对周围情况熟悉，又是长久居住此地的熟面孔，做什么事都不容易引起怀疑。

    “这话说得跟没说差不多。你就不要费气、费唾沫地噪呱了，让一弃哥把宝构的准地儿瞄好了，我们启宝镇**完事走人！”胖妮儿突然对刘只手发火了，大家心里都清楚，是因为刘只手又触到她跌份儿的事情了。

    胖妮儿的这句话提醒了鲁一弃，自己来的正事还没做。这话一叉瓣儿就忘时辰了，说不定据巅堂换班的手下一会儿就快上来了。

    于是他微闭双眼，聚气凝神，身心都趋于自然。然后从凡胎**之中幻化出一个无形的自己，并把他直投向那座寺庙、那座山。

    感觉是迷蒙的，就像山下准备早饭的袅袅炊烟。此时山下街市上已经有人走动了，起得早的人们吃过早饭后开始出来讨生活了。

    鲁一弃在这迷蒙的感觉中寻找着亮点，也是一个气跃点、宝耀点。可是与以往相比，这次的寻找是艰难的。不是没有这样一个亮点，恰恰相反，而是有许多个亮点。那些气跃点数量上是此起彼伏，明暗之间是闪烁不定，各个点位也是跳闪不停，就像随着炊烟飘出烟囱的火星。

    “看见了吗？”养鬼婢突然问道，也不知是在问谁。

    “什么？”“看见什么？”胖妮儿和刘只手一起问道。

    鲁一弃没有说话，他还坚持在自己的感觉中。

    “那火星子。”养鬼婢轻声说道。

    “火星子怎么了？”养鬼婢不明白的事情总会追根问底。

    “他们到了。我去看看。”养鬼婢并不说得很明白，“我要回来迟了，你们就到岭后等我。”

    养鬼婢说完身形飘飘，急速地直往山下而去。

    养鬼婢很急地走了，刘只手他们也开始着急起来，因为鲁一弃始终没有从迷离的状态中恢复过来。换班的据巅堂手下就要来了，再不走就会打照面。虽然对付据巅堂的手下不用费什么大力，但按原来计划是不打草惊蛇，只要动了手，不管是不是全灭了口，凭据巅堂在此处的力量，绝对是会寻到他们尾印儿的。即便是这样，刘只手还是和胖妮儿抓紧商量了一下。应付好眼下的情况是最重要的，真迫不得已要对仗据巅堂的人，那也不能打无准备的仗。

    鲁一弃此时的感觉不单是艰难，而且还痛苦。他不但未找到那个气动的亮点，反而被不断闪烁跳动的点位牵制住了。所有的感觉也都在随着那些点位不断跳移着，根本无法从迷离的状态中恢复过来。

    远远的已经能听到山脚下有马挂铜铃的声响，应该是据巅堂换班的手下到了。胖妮儿、刘只手以及墨门的几个弟子迅速找合适的位置伏下，准备对据巅堂的人们来一个一网打尽的袭击。

    鲁一弃的感觉已经不再迷离了，只是依旧无法从另一种境界中脱出。跳动的点位已经将他整个感觉闪成一片扑朔的光芒，眩晕了他的思维，刺痛了他的神经。于是他害怕了，畏惧了，不由自主地想挣脱，想逃离。但这所有的努力只能是迸发出一声撕心裂肺的吼叫声，如同受伤了的大兽子。随着这声嘶吼，他的感觉中呈现的是一片空洞，深邃的空洞，像无尽的夜空。鲁一弃在这片空洞中昏厥了过去……

    在金顶喇嘛寺东边一个偏院中的房间内，朱命正在盘腿运息，调理自己的内部状态。

    朱命到达金顶喇嘛寺已经好多天了。利用这些天，他将受伤的内息好好调整了一下。再加上金顶活佛用藏地雪莲秘制的固元输脉的丹丸，让他的状态短时间中就恢复了许多。前两天从归界山传来讯息，说“阴世更道”上奇坎动作，山崩道塌。鲁家人正陷其中，受创过半，而且正主儿鲁一弃也是踪迹不见。这讯息让他心中很是不安，他不是一定要鲁一弃死，除非有个前提，就是鲁一弃身上所携可以帮助寻到天宝的好东西能都得手。本来以为凭着归界山两个绝世高手的手段，就算不能将鲁一弃活拿了，也至少可以保个全尸，把他身上的东西都取了。可没想到那两位高手最终还是以玉碎的坎子才胜了鲁家那些人，而且连正主儿都生不见人、死不见尸。

    说实话，此时朱命心中着实希望鲁一弃没有死。如果断了这条索儿，朱家达到最终目的的希望就又渺茫了。他早几天就已经派出识宝灵童和祭魂师过去，让他们汇集各处赶来的朱门高手，在归界山一带细细搜索查访。这两人都身具异能，可以生见宝、死见魂，不怕鲁一弃能逃到天上去。至于鲁家余下那些人，他决定在不知觉中将他们一个个除掉。这些都是鲁一弃的臂膀，如果他真的没有死，也要让他再无法聚集启宝镇**的力量。

    根据朱家祖训所载，此地宝构应该为墨家所建。金顶活佛也曾派人在周边细细查访过，只有几个外来人显得异常。但这几人包括和着几人密切接触的当地人都无具备慧根之相，所以没有可以阻碍他们的行动。说不定留着他们倒是好事，如果他们在等不到鲁家高手援助的情况下强自动手启宝，自家人倒是可以尾随夺宝，来个黄雀在后。

    可从今天一大早起，朱命开始不安起来。因为到现在为止，识宝灵童和祭魂师那一路是生不见宝、死不见尸。鲁家从归界山坎面中全囫着逃出的那些人手，在往此地而来的路上，突然间趁黑夜都散了。他们各走各路，全不知去往了哪里。而最让人不安的事情发生在昨天，一直追随自己入藏的手下中，有两人在街市上见到一个同鲁一弃一路的丫头。后来在据巅堂和喇嘛寺中手下的确认下，这丫头正是与那几个外来异常中的一个人在一起。难道鲁一弃已经到了此地，并且已经和墨家人会合了？朱家的手下江湖经验很丰富，他们打一发现就小心地坠上了尾儿，顺踩迹找到对家藏伏的暗点儿。可奇怪的是从昨天这些人进去暗点后就再无动静，也不见有人出来。这件事报来后，朱命就一直在犯难，是让人进去揭盖儿好呢，还是就这样一直守着？揭盖儿怕没捏住鲁一弃这样的正主，反会撒土惊兔，让鲁家人再匿了迹。要是不揭盖儿，总这么守着也不是法子，别让他们觉出警信儿来，从暗点中的另径子（暗道）撩蹄儿（逃跑）了。

第四十三节 非所料

    也就在此时，有人急匆匆往上方静室而去，这是有什么紧急的消息报到金顶活佛那里去了。朱命听到那急促的脚步声，但他没有起来，而是将周天的气息再次回转一番，让心境趋于平复空灵。

    很快，一个穿暗红色僧伽梨（喇嘛长袍）戴高顶沙牟（喇嘛帽子）的中年喇嘛带着个穿灰色僧伽梨没戴沙牟的年轻喇嘛直接来到朱命房门外。前面的中年喇嘛是活佛的亲传弟子之一，而后面年轻的喇嘛是寺庙口收供的，当然，这收供的喇嘛也会收取各种信息，是寺外信徒与寺内喇嘛联系的一个通道。

    这金顶寺的活佛虽然替朱家坐镇着金顶寺，但他倒确确实实是按密宗寻访活佛的各种苛刻条件选出的真活佛。每代的金顶活佛也似乎是与朱家有着约定，他们平常事是不管的，只研习密宗奇术和佛学经典。而寺庙中的繁杂事情一般都是寺中的几大护法和活佛亲传弟子分工主持。没有绝对大的事情是不会惊动活佛的。而作为朱家一个罗财的重要口子，朱家人又怎么会让它有什么大事发生？所以虽然代代活佛都是不世的奇才，也一直坐镇在寺庙中，却从未因为什么事情出手过。在藏民信徒所知中，他们的活佛现象始终是完美的。也因为这样，多少关于金顶寺和金顶活佛的传言才不会被采信。

    活佛的弟子带着收供的喇嘛没有进门，只是在朱命的房门上敲了两下。然后躬身合掌，用蹩脚的汉话对着门缝说道：“有墨家暗点前面住的老汉报来，夜里有人从他家穿墙而去。”

    朱命听到这话时，正好是将一个周天的气息回转过来，这轮运转让他感到四肢百骸中全是轻松。所以他用很平静的话语回道：“那断然是你手下昨天就惊巢了，又没能封好圈。现在赶紧让几个好的‘辨目子’（擅长循迹追踪的人）进那点子里看看，但愿能挑出根丝来（找到尾随的踪迹）。”

    于是活佛的弟子用藏语对那小喇嘛吩咐几句。收供的小喇嘛立刻转身匆匆而去，就和他来时一样急促。

    养鬼婢回到岭后时，鲁一弃已经醒过来了。但精神状态并不好，手中抓着那块标注八凶**的玉牌在怔怔地发呆。刚才他突然一声嘶叫之后昏厥，胖妮儿他们赶紧过来救他。但据巅堂的人大概也听到这样异常的吼叫，都急打马儿往上赶。于是刘只手他们背起鲁一弃就往岭后走，而胖妮儿则快速在退走的路径上洒下一片黄色粉末。这是贼家常用的“消痕粉”不但会消抹掉一些细微的痕迹，而且还带有很淡很淡的味道，混淆遁走人身上可能留下的气息味道。

    当据巅堂的人冲上半步崖时，他们什么都没有看到。就连他们带的几只不大会叫却凶猛异常的狗――藏獒，也只是随便嗅闻了几下就趴伏在地上不再动弹。所以虽然听到那么一声怪叫，据巅堂的人并没有追查到底，只当是山岭中的大兽子发出的嗥叫。

    养鬼婢不是一个人回来的，和她一起的还有炎化雷。养鬼婢是看到刚才那些炊烟中的火星知道炎化雷已经到来的。炎化雷是半夜中潜入一家客栈的。他根本不知道养鬼婢是生是死，更不知道她已经来到这个地方。他只是听黑娃他们说过这个地方，寻到这里只是想从墨家人那里打听到一点干女儿的消息。但如何能寻到墨家人，他也不清楚，只好在客栈厨房的烧料中加了些自己独门的暗信子“飘飞星”。这样做只是希望这附近有认识自己的江湖朋友，来帮自己找到墨家门人。没想到一下就将养鬼婢给招来了。

    炎化雷到了，可只有他一个到了，其他人却一个都不见。

    鲁一弃一直怔怔地发呆，并没有发觉养鬼婢带着炎化雷回来。胖妮儿和刘只手却是急步上前，他们心中有太多的疑惑和关心的人需要询问清楚。

    “都散了，才走一天就全散了。最后是谁都不相信谁，相互间时刻都提防着。”炎化雷叹口气说道。

    “为什么会这样？”胖妮儿问道。

    “是因为墨家那两个小伙子，他们一个在出归界山当天晚饭之后被人杀的，另外一个黑小子守着尸体，结果第二天天亮时也发现被人杀了。”

    “伤口圆洞状，为尖锐物所刺。”一旁发呆的鲁一弃突然插话道。也不知道他是什么时候从发呆的状态下清醒过来的，应该不会太迟，要不然听不到炎化雷说的话。

    “不是，第一个死者看不出如何而死，身上一点伤痕都没有，那黑小子却是被人捏碎了喉结而死。”炎化雷否定了鲁一弃的判断。

    和自己预料的不一样，难道自己最先的判断是错误的？要是那样的话，许多事情就又说不圆了。出现这种情况鲁一弃真不知道自己该高兴还是该担忧。自己判断错误，就感情上而言，应该是一种安慰，值得高兴。可如果结果不是像自己所预料的那样，那么潜伏在其中的危机就又变得无迹可寻了，那将是更加可怕的一件事情。

    鲁一弃看了胖妮儿一眼，胖妮儿在低头想着什么，不单是她，谁都在为这样奇怪的事情费着心思。

    “后来呢？”养鬼婢轻声问道，看来她是一见到炎化雷就带着往这里赶，根本没作什么交谈。这些事情她也是第一次听到。

    “后来就散了。相互间都怀疑对方为朱家钉子，都不愿意打堆儿走。”

    “炎大叔肯定是众矢之的。”鲁一弃说道。

    “的确，我是刚刚和你们扎堆儿的，又是由养鬼娘和鬼丫头带着现身的，被怀疑也是在情理之中。”炎化雷很通情达理

    “所以你是最早离开他们的，你走的时候他们几个还在一起。”鲁一弃其实心中是希望他们都散了，虽然单独行动危险较大，但那有至少还有机会放手一搏，扎堆儿了，说不定怎么死的都不知道。

    “不是，我离开时，利老头和杨小刀也独自走了，其他人都还在一起。”

    “看来走得越早，安全性越好，到达此地也最早。．炎前辈是他们中最早在此地现身的。但怕就怕其他人全现不了身了，那你的说叨就没人给你把证了。”刘只手是很小心的老江湖，他的话也绝对有道理。如果其他人全没了踪影，只活下来个炎化雷，那么很大可能就是炎化雷下手杀了其他人。

    “不会的，不会这样的。”养鬼婢听出刘只手对炎化雷的怀疑。而对炎化雷的怀疑也就意味着自己很大可能是朱家暗钉。

    “你有更加有说服力的说法吗？”胖妮儿反问了养鬼婢一句。或许在她觉得这是赶走养鬼婢这个感情对手的最好时机。

    “既然你们这么说，也好，丫头，我们先靠壁子（离开，在一边呆着），等其他人来了把事情搞明敞了再说。如果实在明敞不了，我们也犯不着趟这滩子，你跟我会浏阳老家。那小子要在意你自然会跟来。不在意你，你跟着他也是枉然。”炎化雷是饱读诗书的人，说话慢条斯理，表达却是隐实有序，话也很有分量。

    鲁一弃没有说话，但他的思绪却是在不断地剖析整合中。刘只手的推断是有道理的，虽然养鬼婢心性天真，对自己不会使什么暗扣，可这样心性的人也是最容易被利用的。自己这些人从仙脐湖脱出是拜养鬼娘和炎化雷之力，可自己陷入到归界山“阴世更道”也是炎化雷在前面领的路。还有，在此之前，不管情形多艰难，却都是自己占着先手，几乎可以说是一直牵着朱命的鼻子在走。自从炎化雷出现后，自己却是处处被压制，每次都是侥幸脱出。不过再细想想，朱家为了渗入一个炎化雷，而损失据巅堂“奔射山形压”那么强大的力量未免太可惜了吧。再说炎化雷虽然在“阴世更道”这一路上没给自己绝对的帮助，但火烧天葬师秃鹫群要没他的烟花那是绝对不行的。而且他在整个过程中也没有什么异动和失误，更没有有意无意间给对家什么讯息和机会。最重要的一点是，“阴世更道”上损失了的聂小指和年切糕都与他没有任何关系。看来自己不该因为后面墨家两人死去状态与自己意料不同而放弃原来的判断。至于炎化雷，不必得罪，也不必让他知道得太多。他的绝技可以为用，人却不必亲临宝构。

    “也许我说得有些过了，可人心隔肚皮，谁又能包齐里外一顺呢？”刘只手话虽说得客气，其中含义却是更加重了自己的疑心。

    是呀！听到这话的鲁一弃猛然间又有所联想。人心隔肚皮，那么每个人都可以被怀疑。前几次启宝过程中，突显的对家暗钉哪个不是出人意料之外的？现在可以这样想，如果炎化雷可以是朱家暗钉的话，那刘只手为啥就不可能是呢？虽然他带去归界山的人都死了，可与朱家仙脐湖牺牲掉的力量相比那是微乎其微的，朱家如果能为渗入一个炎化雷而牺牲“奔射山形压”，又怎么会不舍得牺牲刘只手带来的那几个人。就算不是暗钉，谁又能保证他刘只手没存着为自己而为的私心。还有，他为什么一定要带自己绕路而行，不让自己和其他人会合了一起走？是否他已经知道会出事了？自己所带的帮手去了大半，就只能完全依赖于他和他的手下，这其中是否有什么企图？墨家在天梯山下暗伏了这么多年，为什么自己才到，他们就显了迹儿被逼出暗点？

    看来自己此趟比前几次更费难了，原先的计划已经不合适照常实施了。摸不准身边人的底儿，那么重要的事情只能是自己亲力亲为。可许多重要的事情是自己的能力能够去做的吗？看来自己被逼在个“赌”字上了。

    鲁一弃想到这里后掂了掂手中的玉牌，朝着大家少有地微笑了一下：“都不要相互猜疑了，只要事情办成了，谁都是自己人。要是事情办不成，那么谁都可能成为死人。”

    “事情办成了？”胖妮儿连同在场所有的人都用奇怪的眼光看着鲁一弃，难道他昏七八黑地昏厥了一下，就已经对要做的事情胸有成竹了。

    鲁一弃没有回答，但表情却很平静，看不出心中到底有几重山水、几片云天。

    “看！那里有人过来了。”养鬼婢突然轻声说道。她心性淡薄，脑子中想得没那么多，这样的人发现力和警觉性就比其他人要好许多。

    人是从后岭上来的，是一条隐秘的小道。那人骑着马，可马和人都歪歪斜斜地，走得很不稳当。

    “是‘趟铃子’的摩巴鲁。”墨门中有弟子很远认出了那人。摩巴鲁是墨家留守此地前辈的后人之一，而且他是这些后人在此地的头领。墨家人虽然门宗依旧保存，可根据墨门宗派宏博的要旨，他们是广收门徒，不拘姓氏。像穆天归这样的旁姓都做了墨门门长。此地墨门弟子久居藏地，代代相传，虽然所学语言文字都与前辈初在藏地时大有区别，但他们反倒是单脉而传。这些后人全是东拉西扯的亲戚，而且名字中也总带有“摩”字发音。

    几个赶下去的墨家门人把摩巴鲁领了过来。走近了才知道他为什么歪歪斜斜地，因为不管是人是马，都身受负多处伤。伤口都未来得及包扎，鲜血兀自流淌着。

    “暗点被揭盖儿了。对家先闯入的几个‘辨目子’全被‘飞椽齐射’灭了。但后来的‘拆掰个’（专门训练出来破解扣子的门人）把余下扣子颠个（拆解的意思）了。”

    摩巴鲁才说到这里，鲁一弃立即**一句问道：“你是怎么知道的？”话问得很快很突然，让人来不及思考。

    怀疑才能生存，这是江湖的道理。查问是怀疑的量具，而怎样查问是测量的技巧。而最高的技巧是问出问题并不是要得到合适答案。就好比现在，鲁一弃只是想感觉到摩巴鲁在突问下身体挟带气流的运转情况。但不管鲁一弃得到的结果是什么，问了，就代表着他在这样险恶的环境下成熟得非常快。

    “我是得了个信儿往暗点回报，凑巧看到了.我看到这情况，赶紧利用周围熟悉的地形逃走。就这样还是被‘追钩’和‘拦爪’（朱家两种善于追击和阻拦的门人杀手）被伤得不轻，好不容易才躲避开来。在偷偷沿你们留的暗记往这里来的路上，我听说其他‘趟铃子’要么被闭了音（杀死）要么被摘了链儿（擒拿），看来对家早就将我们铺的面儿抖落清楚了。我是正好出北道取信，又一路回暗点递信，没在常位（固定的点位）上，又亲眼看到暗点被破，这才逃出。”摩巴鲁的汉语很好，甚至还稍带些京味儿。但对于鲁一弃的问话他有些口齿不清地回答着，看来他在鲁一弃面前显得很紧张，也可能是受到的惊吓比身上受的伤更严重。

    鲁一弃没有在意魔巴鲁说话时的状态，而是仔细地在琢磨他话里的内容。不知道为什么，总感觉摩巴鲁说的话显得有些此地无银三百两的味道。那这三百两银子又是什么呢？

    “我们撤出暗点，刘大哥没通知外面的‘趟铃子’？”鲁一弃回头问刘只手。

    刘只手脸色黑沉了一下，无声地摇了摇头。但他紧接着又抢言道：“我们出来后，就护着鲁门长一路到了这里，根本来不及通知他们。本来今天白天里会去传警信儿。可没想到对家会这么快动手。”

    “这有些不合常理。”鲁一弃说这话的意思是刘只手带着好几个人，却不分出一两个去通知其他‘趟铃子’。自己真的那么重要？还是刘只手疏忽了犯了个严重错误？也或许，还是有什么其他原因？

    “这是有些不合理。”刘只手说这话的意思却不知是针对对家这么快就把暗点揭盖儿了，还是怎么会一下把墨家那些‘趟铃子’都攥捏了，可以肯定的是他不是说的自己。

    胖妮儿没有鲁一弃和刘只手想得多，她更关心其他的一些事情：“你是得了什么紧信儿要急着往回赶的。”

    “哦，是个好信儿，是说我们门长领着人从正北方向抄路过来了，本来这两日中就到的。可是木纳亚山积雪融化，寻博尔地大溪暴涨，无法通过，他们会绕道从奇答亚湖过来，大概三四日中也能到了。”

    “那是好事，师傅到了，好多事情就有人拿主意了。”刘只手听到这消息很开心。

    “可是来不及了，等不到穆前辈他们来，我们的事情就要办了。”鲁一弃语气和平常没有一丝不同，似乎并不因为有穆天归、易**脉的到来而高兴，也不因为他们不能及时赶到援手而惋惜。

    “一定要办的。”停顿一下，鲁一弃又补充了一句，更坚定地表明自己的立场。

    “需要这么急吗？”刘只手问。

    “对家这架势摆出来了，不急不行呀。”鲁一弃话说得很诚恳。可他心中此时却在想着一件不知道是否诚恳的事情。虽然自己不知道刚才巴鲁所说寻博尔地大溪暴涨后有多宽，但是有墨门门长穆天归这样的能人在场，就搞不出什么器械过了那大溪？一定要多绕那么两天嘛。

    （第五章吼雷攀云到此告一段落。接下来酝酿一下开始第六章握虹拂。至于鲁一弃天梯山能否启出“天”宝镇压住凶**，鲁天柳西南一行又有何遭遇，都会在这一章中详细讲述。）

第六卷

第一节 明我形

   【南柯子】

    千里一山系，接天梯带血……

    无声豪吼壮胸胆，魂游霞霓方知到天涯。

    百步天机走，阴阳倒挂天。

    求人求己复求心，一洼静水倒映天青光。

    藏地与中原相比，日头亮得晚，落得也晚。但此地的天只要黑下来了，那就特别的黑，像天梯山这样一座大山在面前，都模糊得几乎看不见。但金顶寺在这样的黑夜中却显得格外清楚耀眼，因为天黑之后，它的各处都燃起大盆的酥油灯，另外还有好多部位的柴缸中点起了大堆的柴火，而且是彻夜不灭。

    虽然鲁一弃说这里的事情要急着办，但他们一直待到太阳完全落山了，都没有从山上下来。这是因为鲁一弃想用另一个时间段再好好感觉一下宝构和金顶寺的情况。

    在鲁一弃授意下，这次他们径直来到早上察看的半步崖。那里依旧有据巅堂的手下守着，他们这一班要轮到明天早上才撤。

    “你们可以回去了。”鲁一弃面对那些一脸错愕的据巅堂手下说道。他很平静地话语却带着一种无形的气势，让人丝毫不敢拂其锋的气势。

    没人答话，就连那些藏獒都不发出一点声响。

    “回去后告诉你们顶上（最高的首领）知道，就说般门鲁一弃到了，邀你顶上同启宝构。”

    有了这句话，据巅堂的人回去后可以有所交代了。

    “还有，让他把今天拘住的墨家门人都放了，要不然我身边没帮着做事的人，那启宝之事只能一拍两散了，我回头东去。”

    话说到这里，所有的意思也就表达清楚了。据巅堂的手下动作很快，看来他们是不愿意在鲁一弃面前多待。也是，就算他们感觉不出鲁一弃那种气势，但仙脐湖那一战的惨烈，他们多少都听闻到。当然，他们听到的传言并不是全部事实，只说自家那么强大的坎面阵势，都是被这鲁家的年轻门长举手之间就全毁了，将自家顶上气得吐血。这样一个人肯让自己走，那就是恩典，于是零碎东西全不管了，只是抢着上马，一阵风地下了山。

    据巅堂的人走了，半步崖上恢复了寂静。没人说话，没人乱动，甚至连大气都不出。因为他们都不知道这个般门的门长到底要做些什么，又要怎么去做。

    “有几处地方我没搞清楚，你们帮我辨辨。”鲁一弃平静的声音中带着客气。

    顺着鲁一弃所指，刘只手一一作答，这地方他早就摸得很清楚，包括金顶寺里面。在寺门未闭之前，他先后进去过四五次。

    “庙后靠近山脚的那一排是兽苑。金顶寺中喇嘛在那里养了一些兽子。具体是什么品种却不清楚。”

    “有时也有人住。”摩巴鲁插嘴道。“以前寺里修筑需要，从远地招来的些帮工匠人就住那里。”

    刘只手又接着说：“西面天梯山脚下的那个石堆叫做神呼滩。原先就是一片乱石。应该是从山上塌方滚落下来的。不过那些碎石也是蹊跷，刮风之时会发出怪声。藏民都认为那是神的召唤，所以此处也是寺中一个供奉的场所，在旁边建了个小的佛阁。信徒们常会将带来的各种奇异石块供奉到那里。当然，这些奇异石块中最多的是白玉原石和金矿石，喇嘛们从此处也可有不菲获利。为防外人会在那里偷取金玉矿石，所以寺庙建西面围墙时稍绕个弯，将那石滩尽数围在了里面。”

    “东面活佛府邸后面的那几个院落却是无人到过，不知是排什么用场的处所。我去寺中转过多次，似乎也没有见到有通到那里的道路。只有两个可能，要么是有暗道相通，要么是从活佛府邸中有什么单道相连。”

    待刘只手说完，鲁一弃又说道：“刘大哥既然进过寺庙多次，应该看出其中布局和坎扣所在。”

    “看出一些坎扣，但布局却非我所长，就连这‘貔貅寻食’的布局也是在你指点下才看出。”

    “就你看出的那些坎扣，如果凭你手段拆解，从寺庙口到达天梯山脚下大概需要多长时间。”鲁一弃话才停住就又补上一句，“我是说保证你在无人攻击打搅的情况下。”

    “就我看出的那些，我能在两个时辰中解开。可是怕就怕还有我没看出的坎扣，或者这些看出的会有更深一步的变化。”刘只手不是谦虚，从朱家得天下后，他们网罗天下高人奇士，再结合朱家祖训中的机理，实际杀伐的坎扣之功早就远胜过墨家和鲁家。

    “要是强破呢？”鲁一弃补问这话是出于好奇。

    “这，这我倒没想过，应该不会快多少吧，而且如果没摸清坎理，强破的话会导致扣子旁落，一样会伤到人。有些坎扣强破还必须用人杆子往里垫人，这大可不必的。”刘只手到底是墨家门人，做什么事首先想到的是保全人命。

    “强破的话应该可以节省半个多时辰。”巴鲁又一次插口而言。这巴鲁是墨门留守此处的后人，常年会到寺中去拜祀，所以对寺庙中的坎扣查看得比刘只手要多要细。而且他们的坎扣技法也已经有了很大的变异。而对人命为大、博爱这些墨家观点也远没有中原正宗继承得那么谨慎了。

    “哦，是这样。”平淡的语气让人很摸不到底，不知道他明白的到底是什么。

    就在此时，山下金顶寺中突然有了变化，那些照耀得亮堂堂的灯火相继熄灭了。花光一片的金顶寺一下没入到黑暗之中。反是寺外那些店铺住家中还有大片烁烁灯火。

    “看来此处据巅堂的人已经报到了庙里。他们的反应很快，绝非一般江湖草莽的表现。”胖妮儿多和马贼盗匪打交道，一眼就瞧出其中区别来。

    “这才刚刚开始。”鲁一弃淡然言道。

    果然，寺中灯火才灭，寺外的那些灯光也相继熄灭。由此可知，金顶寺在此处的力量已经控制到每个角落。墨家能有个暗点埋在此处这么多年，也不知道真是墨家人做得隐秘，还是对家故意给放下的个诱陷儿。

    “这样更好，不过看来我们时间不多了，你们给把着点，我还需要再定会神。．”鲁一弃说完就不再理会其他人，迳自在半步崖上侧身卧下。这是一个很惬意舒服的姿势，却也是鲁一弃独特而自然的一种入定姿势。

    这一次鲁一弃入定的心境又与早上不一样了，这一天下来，各种事情接踵而至，反倒让他内心之中有了点底儿。好多事情都是这样，将人逼到那个份儿上，反会让他一下放下心中许多累挂，行事也会更加果敢从容。

    从种种迹象可以知道，好多事情都与鲁一弃的预料不差分毫。鲁一弃肯定了朱家的识宝灵童确实是察觉出自己身上携带有判断宝构所在的宝物。朱家现在的目标已经转移，自己不再是他们的最终需要，自己的生命已经不能再作为要挟他们的筹码。为了得到自己身上携带的东西，他们会好不迟疑地格杀自己。而最可惜的是，朱命同时还明白另一个道理。自己也无法以毁掉携带的玉牌来要挟他。因为自己也需要这玉牌找到其他宝构正点。

    所以鲁一弃抛弃了各种侥幸，他现在要做的就是全身心地去感知，然后拼却性命去完成要做的事情。朱命已经不会再给他任何机会，他只有自己去寻找机会、创造机会。

    如果说鲁一弃在此地出现是在朱命意料之中的话，那么他这么快就明着叫板却是朱命怎么都没想到的。望着窗外一片黑暗，朱命一直没有完全平定的心境又一次翻腾起来。可以肯定的是，鲁一弃让据巅堂的人传来口讯是有用意的，而且在自己完全控制的地界下还这样肆无忌惮，说明他有很可靠很强力的依仗。这依仗是什么，就凭墨家那些个人手？无从而知。另外还有一个可以肯定的事，这寺庙中鲁一弃肯定是没进来过，也就是说他还没对天梯山近距离观察过。凭左岭半步崖那样的位置就能断定宝构所在？这也是个无法回答的问题。

    不过朱命能肯定的是，鲁一弃传来的那句“同启天宝”绝对是又一个坎局的引子。这个引子是个套头引，这个局相是就势局，不管自己是否对他的出现做不做出反应、做出怎样的反应，自己都已经无可避免地接了一扣，落了下风。鲁一弃的下一步打算，完全可以轻松地顺应自己的反应而进行调整，以便他随遁或者再落一扣。

    朱命再次回想了一下刚才自己的安排，应该没错，这样的反应应该是最佳方案了。先断了对发瞄点儿，固守住宝构的大范围。然后驱动人手搅出鲁一弃，拿人也好，拿东西也好，都是上策。最不济的话，也要逼得鲁一弃仓促动手，那样对自己从旁夺宝也是最有利的。可不知道怎么回事，不管自己安排得如何滴水不漏，心中依旧很是惴惴，少了霸者该有的信心，也少了道者该有的定性。

    也难怪，有时候朱命真弄不清鲁一弃是个天才还是个鬼才，他所做之事都是正反之极。不是正常人的思维套路，也不是江湖人的思维套路。面对这样一个对手真的感到有些心力不足。是自己老了？还是思度落趟了？抑或根本就是自己没法适应这样的出招路数。的确，在自己记忆中，局面的控制、坎扣的拿捏以及生杀的决断都是从开始时就掌握在自己手中，别人只有回应的资格。可与鲁一弃的数次交锋中，一切都是在鲁一弃的掌握中。自己只是一个防御者、接招者，而且最让自己心中不安的是，自己至今都无法摸清对方蕴藏的能力和能量。

    正在朱命思绪起伏之时，房门口红袍一闪，是活佛手下大护法。这大护法满月脸垂肩耳，是个很有佛相的喇嘛。

    见到朱命，大护法先规规整整地合掌为礼，然后向朱命回复外面布置的情况：“按门长吩咐，寺内外所有明火光亮之物尽皆灭了。寺内各处坎扣尽数启了，各重要关节口子都安排高手守护。兽苑中的大娃子（凶猛大兽子的代称）也都散放出来，兽姬娘娘亲自守着寺后天梯处。而活佛也亲自到了山脚佛亭，谁要登攀天梯山必须经过他处。”

    朱命虽然不停地微微颔首，但其实对这样的布置仍旧不是十分放心。藏地这一块儿的人手他了解得不多。金顶活佛，他知道是个绝世奇人，兽姬娘娘，那是自己派来的绝顶高手。然后就是面前这大护法和寺中阴阳两位天王，他有听闻，据说也是各有奇修。除去这几位，其他那些所谓高手，到底有多大道行，他都没数。而自己带的那些人只有少数在寺中，大部分都被识宝灵童他们带到归界山搜寻鲁一弃去了。特别是他从各地堂口调来的那些高手，其中倒是有好多非同一般的人物，却也被拉着一起在归界山那边没能过来。现在鲁一弃明显是有什么依仗在手，明敞儿跟自己叫板了，自己怎么能不作更稳妥的打算呢？

    “这样，你让据巅堂放连珠火号招归界山人马回调。”这应该是最实际也是速度最快地一条方案。

    连珠火号是一种朱家综合各家所长做出的夜用火信，它的亮度高，持空时间长。而它的传信方式则类似于烽火台。据巅堂在藏地的人手、暗点分布极广，第一个火信发出后，后面暗点、关卡的人见到后再发火信，如此连续而去，让所有看到信号的人马都往这边赶来。而且这种火信下沿的也许不止一个暗点关卡，最终甚至会延续到整个据巅堂的势力范围，所以不到最紧急的情况是不会使用的。

    朱命盘算了一下，按连珠火号的传播速度，就算中间有哪个暗点延误、断续，信号绕点而至，到归界山处大概也就在两个时辰之内。然后那么人马出山往金顶寺来，马不停息，大概需要一天半到两天左右时间。这样总在明天夜间子时之前可以赶到。

    朱命又度算了一下鲁一弃那边的状况……ｃ虽然已经跟自己明着叫板了，但他今晚才在半步崖瞄的点儿的，就算看出宝构所在，也是需要做些准备才能动手。今夜肯定是来不及的。明日白昼之中，对坎子家解坎破扣和杀伐冲行是很不利的，他们也决不会选此时冒然动手。那么鲁一弃他们最早也是要等明天天黑之后才能有所行动。到那时，自己归界山那边的人手差不多也赶到了。

    “是。这就去办。”大护法听到朱命吩咐后躬身答道。“门长还有其他令信吗？”

    “没了，你去吧。”朱命说完，大护法便回身而去。

    就在大护法回身的那一瞬间，披肩红袍飘起，掩住了他那满月脸垂肩耳的佛陀面相时。朱命感觉自己的脑门筋儿猛然一弹，心中灵光突闪而过。佛云：此众生相亦彼众生相，只多浮云障雾蔽其相、乱其相。了解自己的人有两种，知己和对手。鲁一弃是个了解自己的人，他能让据巅堂告知自己，那就是知道自己已到此地。而他明亮堂子地跟自己叫板，也是要自己作出正常反应。而且他应该也料算到自己会有怎样的正常反应。自己的正常反应是什么？就是刚才按部就班安排的一切。这个鲁家门长需要一个稳定的“众生相”，也就是自己严令之下的稳定状态。这样的稳定状态有利于他“蔽其相、乱其相”，让他有机可乘、有隙可行。如果是从这个角度进行推断的话，鲁一弃他们很有可能今夜就会动手，而那宝构的位置也很大可能不在金顶寺的范围之内。

    想到这里，朱命赶紧叫住大护法：“等等，赶紧传我的话，让寺中高手只在关键部位留少许几个，其他人让他们出去寺庙，巡查各处。特别是我带来的那些人，他们都认得正主儿，一定要去。让寺外据巅堂的手下再往外围撒。见到对家人都不必动手，死盯住了就是。”

    此时的朱命几乎已经能够肯定，藏宝的暗构肯定不再金顶寺的范围之中，但距离寺庙也不会太远。他心中没底的是不知道鲁一弃到底有没有什么铁硬的依仗在手，此时发生冲突自己无法做到知己知彼。现在能做的就是用惊扰局势加以控制，让手下不断巡查，这样鲁一弃就算找到准点儿也无法动手。等到了明天夜里，自己调来手下到齐后，再聚拢力量下围拿坎。

    鲁一弃这一次进入凝神状态的时间不长，情况却比早上要好许多。从气相上来看此处是宝不极宝，凶不极凶。但与其他地方不同的是，此中气相却是流横波远，不走腾跃之势，全是湍流之态。这情形与《机巧集》上“天机篇”中一段文字的描写很吻合，是凶宝气合而行，也就是说，此处就算建有宝构，其距其址都与玉牌上不合，因为所藏“天”宝未能以宝相镇压住凶相，最多是个相持之势。莫非当初墨家人定差了位？

    “那是连珠火号，朱家急传远信儿用的。”炎化雷见第一支连珠火号升空后说道。“传送方向主要是往东面而去，大概是要招来归界山一带的人马。”

    鲁一弃也看到了，据巅堂手下发第一支火号时他已然从另一个虚幻的世界中脱身而出。正好看到了尚未熄灭的火号，也正好听到炎化雷的解释。信号是传向归界山的，不知道见到这信号后，那天葬师和直角人形的白玉千织女会不会来。如果真将他们一起招来的话，那么就算是穆天归、易**脉也及时赶来，此趟启宝成功的希望依旧渺茫。

    于是鲁一弃清楚自己必须动手了，他把朱命逼到一个断位上，朱命也将他逼到凌绝处。在刚才那又一番感觉之后，他心中的计划已逐渐成形。但这计划却是来得仓促，特别是面对朱命周密的安排，和快速从归界山往回调动人马的稳扎安排。逼得鲁一弃必须如此冒险而行。要是拖过了明天，自己能不能保命都是个难题。

    而接下来山下情形的变化，让鲁一弃知道自己心中拟定的计划可以稍稍改变一下，变得更合理更可行。

    黑暗的寺庙中突然闯出一大堆的火把，然后散成数条火龙在这片两岭相夹的区域中游动起来。而原先同样黑暗的街市居所间，也突然亮起大片火把，直往两面山岭和东西谷道蔓延开来。

    “看样子我们是无处藏身了。”刘只手说道。

    “没处存身就不藏了。”鲁一弃的话没人知道是什么意思。

    “可就凭我们这几个人，根本无法与他们对仗。”巴鲁说。

    “你这几个人中不包括我，也不包括他。”鲁一弃说的同时用残手臂指了下炎化雷。“他是你们不信任的，而我是你们要保护的。”

    刘只手虽然是贯走江湖，形形色色的人见过无数，可也无法理解和适应鲁一弃的这种说话方式：“你是说让我们这就与他们拼一把。”

    “你其实是想说我是要让你们去送死，我不会那么蠢，你们也不会那样盲从。你们是墨家门人，大可不必听我的。我只是希望刘大哥能帮我个忙，将那些人引走。”鲁一弃回道。

    “鲁门长言重了，我师傅吩咐过，此间事情一切都遵循你的布置。我们都把命交到你手了，你怎么说我们就怎么办。”

    “好，既然这样，我们就也来学学对家那连珠火号的法子。”

    鲁一弃的布置很简单，他让养鬼婢往东赶出两里，燃起一个大堆的篝火。让胖妮儿赶赶到东侧八里处，在养鬼婢篝火燃起后一炷香的时间后，再燃一堆篝火。让摩巴鲁到东侧十五里处，在胖妮儿燃起篝火后的一炷香时间后再燃一堆篝火。而刘只手和墨家其他几人同样如此，只是燃起篝火的方位是往西面走。

    “火光燃起后，你们就尽量快速地躲藏，最好是远离此地。只要不被对家捉住就行。如果在这之前你被对家套锁子了，也尽量不要说出我刚才的计划。”鲁一弃说话的口气仿佛肯定是有什么人会被对家捉拿住。

第二节 计亦赌

   “既然是要诱他们远离，为什么不从两边多分出几个人，多燃几堆火。”刘只手问道。

    “多燃没有用，朱家不乏摆虚设诱的老江湖，能将他们骗到第二堆火处就已经很不错了。”

    “那留你在这儿能怎么办？”胖妮儿心中最牵挂的依旧是鲁一弃。

    “我和炎前辈就在此处。你们不用担心，我想他们怎么都不会想到我跟他们明叫板之后，会待在原处不动。”

    “事情过后我们到哪里去找你？”养鬼婢也问。

    “我不知道，你们不要找，该碰头时自然会碰头。”鲁一弃的回答淡淡地，但谁都听得出其中的果敢之意。但这句话却让养鬼婢立时明白了自己该怎么做，而且此时就已经作出一个决定，同样地果敢。

    没有人再多话，他们知道多说什么也没有意义，一个个立刻分头而行。

    这一次鲁一弃的计划只有自己知道了，可以说是自和朱家对仗以来最严密的一次。但他这严密的计划其实很简单，就是赌三把再加上亲力亲为。越是简单的机会越是容易被破解，只要有人在鲁一弃所有安排的任何一个关节上断个连索子，鲁一弃的计划就可能满盘皆输了。而且简单的计划不说确实人不知，怕就怕有人会看、会算，特别是隐伏于暗处，偷偷坠在鲁一弃的背后，瞄上两眼也许就把各个细节都给t明子了。

    半步崖上只留下了鲁一弃和炎化雷，他们对坐着，对视着，许久没说一句话。只是静听着风声轻呼和山下人嘶马叫。

    养鬼婢的脚程快，没多久，第一堆篝火熊熊燃起。在半步崖上能很明显地看到山下河川般流动的火把队伍滞动了一下，然后马上从中分出一条支流直往篝火方向而去。

    也就在这堆火燃起之后，鲁一弃少有地微笑着开口了。他这微笑是因为心底发虚没有把握，因为这就是他要赌的第一把：炎化雷不是对家钉子，而且会帮自己，能帮自己。这第一把的赌注是他启宝的计划和自己的自由。如果这一赌输了，他此趟西行藏地，启天宝镇凶**的计划也就满盘皆输。而自己和所携玉牌，也都会落在对家手中。

    “就江湖身份地位而言，我该叫你炎前辈，而从养鬼婢那儿论的话，我该叫你炎大叔。此地就剩你我二人，我也就不掩着、掖着直说了。今夜我就会去启宝，前提是你必须帮我做点事情。能行吗？大叔。”

    炎化雷对鲁一弃的话没有表现出太大讶异，似乎一切已经在他意料之中。他只是反问了一句：“你能行吗？”

    “不知道，试试吧。但你要不帮着我，我就彻底没戏。”

    “说吧，要我怎么帮？”

    “是这样……”

    炎化雷在不住点头，他这点头只是明白自己该怎么做。至于鲁一弃要怎么做，就鲁一弃所说的这些内容中，他也根本无从窥出蛛丝。不过有件事情他却是非常清楚，鲁一弃是个谨慎的人，他所做的一切依旧没有完全将自己排除在怀疑范围之外。

    虽然鲁一弃是直接告知炎化雷他会去启宝，可如果炎化雷真是朱家暗钉或者有其他什么企图，对他所说一个人去启宝构的说法只会认为是试探，不会相信。虽然鲁一弃也安排炎化雷负责一些事情，但这些事情都是需要他一个人去办的，而且和启宝之事看起来根本就没什么搭界。除了鲁一弃要炎化雷给他准备的一点爆料，另外的事情简直就是要将他远远地支开。

    不过炎化雷到底是饱读诗书之人，心性也不像久走江湖的那样较真。在他想来，其实不管是启宝还是夺宝，自己真是个局外人。自己所做的一切事情都是冲着干女儿养鬼婢的面子。像鲁一弃这样的安排也好，启到宝了，他就得领自己的份情，怎么都不能亏待了干女儿。启不到宝或者他独自个强去毁了性命，那也好让养鬼婢断了心思，自己也算有个交代。

    东西两边的第二堆火也先后燃烧起来，时间、距离和鲁一弃要求的十分吻合。

    而这次山下的火流这次没再分出直流过去，只是由奔向第一堆火燃起处的那些火把中分出一些继续朝第二堆火过去了。这也在鲁一弃的意料之中，对家都是江湖好手，他们知道尔虞我诈的伎俩。更知道再这样的情况下，对手很有可能是要将自己盘守本地的力量分散开。

    胖妮儿点燃第二堆火后没有像鲁一弃要求的那样继续往远处躲避，因为他看到离他不远有个熟悉的身影飘过。这身影她是想见到又怕见到，因为此间可能存在一件两难的事情在。但既然见到那身影，自己就必须跟上去，再两难的事情最终都要自己做出决断。于是她也飘身跟了过去，悄悄地盯在那身影背后。

    摩巴鲁点燃第二堆篝火后也没有远避，因为有件事情始终萦绕在他心头，他不能就此离开，他必须回到镇里把这事情了清。所以没等火堆燃到最旺，他也立刻上马，找隐秘小径往岭下而去。

    就在鲁一弃和炎化雷站起身要往山下走的当口，他们发现山下那些火把突然一下少了许多。是火把燃尽了？不对，要燃尽也不会有这么多一起燃尽呀。那么只有可能是人为地熄灭了，而人为熄灭火把的意图最大可能就是要让别人发现不到他们的走向。

    “看来我们必须先找个点儿避一下。”鲁一弃对炎化雷说。

    “你是怕那些灭亮儿的扎子是冲我们这边来的？”

    鲁一弃没有回答，而是继续自己的分析：“如果真是这么快就来堵我们，说明是有人给他们递了暗信儿。而递信儿的人最有可能的是燃第一堆火的，他们可以在燃起的火堆边直接置下暗信。也很有可能是燃第三堆火的，他们有这样一个时间差，可以直接绕道去递信，然后再去点燃火堆。”

    炎化雷没有说话，但心中却是顿时有了几分感慨。他听出鲁一弃这话是说给他听的。递暗信的无疑是对家的暗钉，而自己始终在此地，决不可能是那个递暗信的。鲁一弃的分析同时是对自己信任的一种表白。

    “我知道岭后有个点儿挺兜影儿（隐蔽），我们就躲那里吧……”既然信任了自己，炎化雷便义不容辞地安排起来。

    “不，我们就在那块岩石后面避一避。太远了反而不好。”鲁一弃拒绝了炎化雷的安排。

    灭亮而行，是掩形儿，更是要突现。所以动作会很快，要快得目标连反应的时间都没有。

    不过鲁一弃他们是幸运的，他们及时发现了异常，所以也及时作出了反应。当朱命从中原之地带来的那些个高手冲上半步崖时，鲁一弃和炎化雷已经悄没声息地隐在了离半步崖二十几步外的一块不大的岩石后面。

    “我就说这信儿不可靠，鲁家人总不至于傻到会待在这里等咱们。”在马蹄声平息后，能清楚地听到有人说话。

    “为什么不可能，最危险的地方也最安全。莫不是我们掩形的动静太大，让他们瞧出来了。”说这话的人语气冷飕飕地，嗓音就像利刃划过鲜活的皮肉。

    鲁一弃和炎化雷虽然从远处听他们说的话不十分真切，但还是从刚才的语气话音中感觉出阴寒凌厉之气。炎化雷偷偷从石后侧出一只眼睛，他看到那群黑色人影中有个像刀一样的人。其实炎化雷不是独眼那有的夜眼，也不会胖妮儿的暗视，他能看到的只是一片黑影。可不知道为什么，这群黑影中就有那么一块让他怎么看都是一把刀，一把锋利异常的刀，外形像人一样的刀。人是刀，刀也是人，莫非这就是江湖中传说的“十六锋刀人”？

    “如果是这样，他们就不会走远。”先前那个开口的人又说。

    “对，按我们的速度，就算他们一打开始就瞧出我们的意图，也最多只走出袋烟辰光。我们分作三队，一队往左，一队往右，剩下的往后岭。特别注意能兜影儿的暗点。”这种安排布置是绝对正确的，也是极具江湖经验的。对手既然已经知道自己会快速直扑过来，怎么着都不会迎面逃避，更何况自己这些人过来时也没有发现异常。来路是不需要搜索的，少出一路也可以在其他三路上多出些人手。

    石后的炎化雷看出，果然是那刀人在安排布置。他说出每一句话的语气，感觉中都像是在切割着一条生命。

    等那些人都走了，炎化雷才轻轻吁出口气。幸亏是听鲁一弃的话，就近躲了。对家人没想到自己发现他们暗行而来后非但没有逃躲，而且就在他们眼皮子下蹲着。这要是听自己的跑到后岭那个暗点子里，他们这些人中有好多是觅迹儿的高手，早晚还是会被掏出来。到那时一场恶战难免，而那“十六锋刀人”就并非自己能应付的。

    “刚才说话的那是十六锋刀人，江湖上头等的硬扎杀手。”炎化雷告诉给鲁一弃知道，其实有一点他还是判断有误了。刚才领头说话的人不止是十六锋刀人，而且是十六锋刀人的首领，是刀头！

    “管他什么厉害角色，反正我们不碰上他们就是了。”鲁一弃很平静地说道。

    “那我们底下该怎么着？”炎化雷问。

    “按原来计划而行。”

    按计划而行，计划是从前岭对家上下的路径直下到岭下的镇子中。朱家的那些高手没有想到他们会依旧躲在半步崖上，同样，他们也没有想到这鲁家的正点会大摇大摆地从他们的来路直下到山下。

    天快亮的时候，鲁一弃独自一人来到了金顶寺西侧的庙墙之外。此时他的身上多了点东西，那是一对滑油牛皮细绳编制的网兜，用长皮索子挂在他的脖子两边。两只网兜中各装着一只黑末釉马囊状粗瓷提壶，这种提壶是藏地常见的装酒容器。但鲁一弃这对提壶中却不是装的酒，而是各种压实的火料。在壶口上装有硝石撞头，这是重击下可以触发壶中火料的机栝。

    都说行家走天下，眼子盯本档。虽然炎化雷在这镇子上没待多少时间，但他却是将周围各种自己可用的点儿记在脑中，像油料店、火器店、铁铺、硝石铺等等。所以但鲁一弃提出要做这样一对有较大爆破力的爆炮时，他想都没想就应承了。

    要的东西有了，现在就等时机了。但最佳的时机不是全靠等来的，大多数是需要人创造出来的。鲁一弃等待的最佳时机就是需要炎化雷替他创造出来的。

    炎化雷能创造出什么？他最大的特长就是制作和燃放烟花炮仗，或许由此延伸，他还应该是利用烟花炮仗纵火的高手。

    的确，鲁一弃需要的就是他这样的特长，他需要火光声响，而且是大片的火光和巨大的声响。到那时，他就可以下他的第二把赌注了。

    炎化雷不是十分明白鲁一弃为什么会提这样的要求。首先要尽量不伤人，其次要在开始时有连续的爆燃。然后是多点的燃烧，从镇子中间朝两面铺开。燃烧蔓延的速度不用太快，让人有时间撤出。但这火势又要尽量稳定，不能被人扑息了。说实话，像这样的高要求，一般需要有十多个人以上才能做好这件事。炎化雷只有一个人，但正因为他是炎化雷，所以一个人也能做好这件事。

    本来炎化雷就已经将这镇子中有爆燃料的店子摸得很清楚。在替鲁一弃做好那对爆炮后，他又将周围比较容易燃烧的点儿记录下来。然后在脑子里将那些点儿连成图形，最终确定下这样的计划：由硝石、油料铺子开始，一下子就搞出大的动静和光亮来。然后以各家屋顶上毡子为引，将火延向那些削皮的作坊。藏地干燥，屋顶上毡子早就干枯透了，一引就着，传火速度会非常快，不易被隔断。而那些削皮作坊中到处是常年积沉下的动物油脂，虽然延火速度较慢，但引燃后就不容易被扑灭了。最后让火朝牲口集市的草料场、牲口栏蔓延。鲁一弃说了，此地每天近午时会起一阵绕山而过的西风，这样可以将烧着的草料在整个镇子上铺开。

    为了保证万无一失，炎化雷还选择了多个纵火点……ｃ有硝石火料的点儿用定香引燃，定香无烟无味，不容易被人发现。有油料的点儿用喷焰烟花引燃，喷焰烟花可以从较远的距离发射，同时也可以以信捻子的长短和药料控制发射的起始时间。

    当鲁一弃七绕八绕，躲过那些巡查的朱家手下，一个人偷偷到达寺庙西墙时，其实炎化雷已经将一切都安排妥当了。定香也点燃了，信捻子也点燃了，就等东天日头快露脸前的那一刻。

    从网兜里将两颗爆炮小心地拿出来，让有着一只残臂的鲁一弃颇费了些时间。寺庙的墙体很结实，用的石料也非常好，与一般墓葬的金刚墙相差不多。这一点鲁一弃早就预料到了，这也是之所以要准备两只爆炮的缘由。一颗爆炮放在墙根处，另一只爆炮鲁一弃托在手里。单等约定时机一到，他会对墙根处砸响一颗爆炮，这个爆炮对墙体产生巨大爆破力的同时，也会给予另一只爆破的机栝冲击力，这样在几乎同时也就能让另一只爆炮炸开，从而保证墙体的破裂。对这点他的要求其实不高，只要有个破口，一个可以让人通过的破口就行。

    东面的天色微微有些发青，天梯山山顶稍稍有些泛白，而此时山脚下的镇子和寺庙却依旧沉浸在黑暗中。南岭上鲁一弃布置的东西各三堆火早就已经熄灭了。镇子里不断巡查的火把长龙游动得慢了，而岭上四处追踪的那些火把，星星点点地已经有些已经停滞了。的确，人一夜地奔波不歇，在此时是最困最累的时候。

    一声轰然地巨响，连天梯山都抖了三抖。紧接着是连续的爆响，虽然没有第一声的声音大，却也震耳欲聋。烟雾灰尘顿时飞散开来，让人几乎不能呼吸。人们还未从被这爆响震出的晕蒙中有丝毫反应时，又一声轰然巨响和连续爆响响起，重复了刚才的情形，这是第二个点儿报音儿（炸响）了。就在响声和巨震之中，镇中陡然火光四起，像天上挂下的火流，像地底喷出的火泉。火流、火泉虽然都是暂时的，但它们落下后便化作了火山一般，熊熊的火焰窜起有十几丈高。

    就在第一轮连续的爆响中，鲁一弃砸出了手中的提壶爆炮。爆炮和设想中分毫不差地炸开了。声音虽然很大，却被镇中的爆响掩盖的许多。但即便这样，还是有人听到了这里的异常声响，而且不止一个。其中有一人就在围墙里面，距离鲁一弃的爆点不远。

    最出乎预料的是鲁一弃随这提壶爆炮的炸开，身体被气浪掀了出去，跌落在地半天才爬起来。鲁一弃摸了摸自己被火料熏黑了的脸，确定自己还是个活人后，这才站起来朝爆开的破口看去。

    结实的寺庙围墙没有破开一个洞，而是整个倒塌了一段。炎化雷制作的提壶爆炮的爆破力比预想的要大出许多，可是有必要将威力做得这么大吗？是他将药料的份量算错了，还是他本就是有意识这样去做的？

    事情到这份上，就不容再踌躇了。没有时间再想岔丫子的事情了，所有的行动都必须争分夺秒。

    鲁一弃知道自己的行动应该与火势的蔓延同步，火势蔓延的速度炎化雷应该已经完全计划好，也完全很控制好。而自己前面还要面对怎样的困难还无从知晓。

    于是，鲁一弃深吸了一口气，这是要给纷乱的心境一个抚慰。虽然这口气息中夹杂着太多的烟雾和灰尘，但却让他的心性还是很快就平静下来。他稳稳地朝着炸开的寺墙破口迈出步伐，真的很稳，就像是手中端着一碗快满溢的水。不，他手中没有这碗水，这碗水是在他的心中。

    一步，两步，三步……终于，他就要迈入到墙内了。这一步迈出，也就是他第二把赌注地押出。这一把他不但要押上自己启宝之行的所有计划，也押出了自己的性命……

    朱命也一夜没睡，灯光下脸面略显憔悴，手中端着的一杯浓酽的沱茶已经凉透。虽然他不用像外面那些手下到处奔波，也不用各处坎扣关节上的杆子那样严守以待，但他的思绪却再没有放松过一点点。静心地打坐没再能将内息转过一个周天，不断报来的讯息让他心头的疑窦越缠越多、越揪越紧。

    从南岭上不断有火堆燃起之时起，他已然能够确定对手的目标就在离自己不远的地方。从今夜对手就开始使诱子分散自己力量的做法来看，鲁一弃已经知道自己在回调人手，他们肯定是要铤而走险，是想赶在自己人马调回之前动手。

    可种种迹象表明，鲁一弃他们连同墨家人等总数不会太多。再加上他撒出燃篝火放诱子的，已经剩不下几个人。凭这么点人手力量就想行启宝之事？于是朱命也暗暗将自己手下人色盘算了一下。寺中各处坎扣全启，关键处还有自己带来的高手操杆（在机括处操纵坎扣灵活变化的人），就算鲁一弃坎扣之学登峰造极，但一关关破解下来，没四五个时辰也是不行地。而天梯脚下有金顶活佛坐镇，此人研习的密宗手印之功几近神人，料算了；鲁家那些人中应该没一个能从他手下走过。再加上自己早年间就派驻此地的豹姬，以及她驯养的那些大兽子，这也是无法轻易突破的一道坎口。自己放在外面的高手中还有十六锋刀人的刀头刀十六，据巅堂堂主高奔雷，另外还有寺中大护法和阴阳两天王。且不算上自己，但这些人色要对付鲁一弃领着的几个手艺人已然绰绰有余。既然如此，为什么不不撒个闷坎子呢？于是朱命在荒鸡之时（丑时，凌晨一点至三点）发出了指令，让外查火堆的人马不必回头，让镇中巡查的将速度减缓，同时将寺外十六锋刀人的刀头和据巅堂堂主调回。让据巅堂护堂长老组织其他一些身手好的门人，暗中退出搜寻，找稳妥地方休息，以便随时听候调遣。

第三节 皆遮击

   【中吕・阳春曲】

    知己知彼牢封口，东来西归对坎头.

    不舞刀剑且说佛，你昏拙，度生无欲求。

    朱命之所以这样做，是要让鲁一弃动，而且给他机会动。只要一动之后显了形，暴露出目标和企图，他将用这些在一边枕戈待旦的力量给他扣个闷罩子，来个宝难逃人难活。

    朱命的安排鲁一弃肯定是不知道的，所以他在继续按原来计划行动着。

    气定神闲后，很坚定地迈出一步，鲁一弃跨入围墙之内。在这一刻，他全身的神经都绷紧了，准备承受粉身碎骨的杀戮。可是没有，什么都没有，除了远处的还有不断的爆响、火光的毕卜和人声的嘶喊外，他的周围连一点奇怪的动静都没有。

    鲁一弃喘出了口气，但随即又长吸一口气。接着新鲜气息进入身体时的自然惬意，他又迈出了一步。这一步之后，就已经将整个人都放入寺庙之中。而且是跨过那些围墙上的碎砖，踩在里面神呼滩上的碎石之上。第二步站定之后，鲁一弃没有再往前走，而是环视了一下周围，然后慢慢蹲下身来，细看了一下脚下这片石滩。

    石滩上的石头大多是许久以前就坍塌下来的，因为大大小小都没什么棱角，这是长时间风化和雪水冲刷才有的特点。当然，石滩上还有其他各种形状和颜色的石块，那是信徒们供奉的石块，其中不乏金玉原石。

    然后鲁一弃又用手在石块之间摸索了一下，他很容易地就发现了机栝扣子。和平常的坎理一样，无路便是死路，此处遍布绝杀的坎扣。但他的第一步和第二步都没有导致坎扣动作，这绝不是运气，这也不是因为爆破墙体让机栝失灵，而是应和他从《机巧集》中获知的天机数，这才是支持他敢下这第二把赌注的真正原因。（具体原因后文会详细叙述）

    鲁一弃压抑住心中的兴奋，缓缓站起身来。然后聚气凝神，将全身心迅速置于极其自然的状态。于是没有了天地，没有自我，没有杀戮坎扣。只剩下一个自然的动作，迈步往前走，跟着感觉走。

    此时街上已经满是奔跑的人，他们有大呼小叫着救火的，有抢拿出财物奔逃的，还有呼儿唤女找跑散的家人的。但在金顶寺的寺门前却依旧很平静，寺门依旧紧闭，门口也没有一个人，街上奔跑的人也也似乎忘记了金顶寺的存在。

    也就在此时，一个身影闪到金顶寺的寺庙前，左右环顾了一下，见没人注意到自己，便走直横相间一二轮换步，上到台阶顶，到了门檐下面。然后手法娴熟挑缝溜边，将门上机栝解开。寺门被打开一条狭窄的缝隙，那人侧身挤了进去。

    那人刚刚进入到寺里，从对面火光闪烁的小巷中立刻闪现出一人。这人也快速扑到寺门口，与前者同样的步法到了门檐下。稍稍查看了一下刚才那人解开的机栝位，谨慎小心地动了几下手脚。然后也将寺门轻轻推开，进到了里面。

    先入寺门的那个身影看来非常熟悉寺中路径，他避开连续几个暗伏杆子的位置，直往朱命所在的那个隐秘院落而去。

    后进来的那人悄没声息地紧跟前面那人，所不同的是在过院入房过程中，他还不停地到处查看，似乎在寻找些什么。

    朱命虽然在寺庙东侧那个隐秘的院落中，但他无时无刻不在注意着外面情形的变化。连串的爆响响起时，他面色突变，这肯定是鲁家人动作的讯号。虽然这已在他预料之中，但心中着实还是希望不要这么早。现在自家手下能全召回该多好。另外就是这么大的动静之前，怎么自家手下没发现一点征兆？鲁家人到底是从哪处下的手？莫不是又给自家摆的什么惊雀局吧。

    但随即他便从前后连续爆响的比较中听出了蹊跷，这蹊跷当然是鲁一弃炸开西庙墙的声响。鲁家人确实是抢先动作了，明目张胆地动作了。而且完全改变了他们原有做法和风格的行动。

    随着一声清亮声响过，一支哨叶镖叮在了朱命房门的门柱上，嗡然颤动着。

    朱命没有动，大护法则身形一闪，推门而出。同时红袍一挥，舞作一朵力士云，以防突然的暗袭。阴阳天王和十四锋刀人的刀头紧随其后，并快速往两边闪走开来，准备合围来袭之人。

    动作虽然快若闪电，但他们什么人都没有见到，发镖的人已经影子一般消失了。

    左天王手缠衣襟从门柱上取下哨叶镖，那镖的尾上系着一片白羊皮，皮上有字。左天王没敢看那些字是写的什么，而是嗅闻了一下皮子，再小心用手捻捏了几下。确定上面没有阴毒的料儿后，把皮子递给了朱命。

    “寺外暗钉子传信，外面的焰苗子和亮爆儿我们的人且不要去管，那是对家人使的遮儿，掩形闭音用的。”这哨叶镖带来的讯息让朱命释怀了许多，刚才外面发生大动静之后，自己手下没一点讯息报来，具体情况一点都没摸清。可暗钉子捎来的信儿证实了自己对鲁家人动作的推断，更给自己塞缺补扣指准了明点儿。

    “大护法，你带阴阳两位天王立刻出寺朝西去，如果没意外的话，对家在那里破缺儿强入寺中。你们到位后不用拦阻，任由他们进入。但要守住缺儿，绝不许进入的人再出来。还有，这之后也不许再有其他援手进入。”朱命吩咐道。“高堂主，你发亮信儿出去，让在外面休息的好手由活佛府邸暗道进入，直插天梯山下。

    就在朱命安排这些事情的时候，寺庙门口大街上奔走的人流中又闪出两人，他们借助日出前的最后一点暗淡天色，在寺门上踅摸一番，然后也进入到寺里面。

    朱命吩咐一下，据巅堂堂主立刻出门到院中，扯开一个黄铜管，两颗红亮的火团飘悠悠升到了空中。而寺中大护法则领着两为天王立刻出寺，沿寺墙直往西面鲁一弃破缺处而去。

    可就在大护法和两为天王急速出寺往西赶的过程中，他们轻易地疏忽了两件事……一是寺门内的附近，本该有两个守位的杆子，他们一个都没见到。这大概是因为这一夜里，寺中人手调动太频繁，具体到每个位上的杆子是怎么安排的，他们也不是太清楚了。还有一件是寺门上警信和锁拿的机栝都已经被解开，这点他们都下意识地认为是朱命所说寺外暗钉进入时给解开的。这样的疏忽要是换做是十四锋刀人的刀头是绝不会发生的。大护法和两天王肯定是高手，但守护巢窝的技击高手和厮杀江湖的高手，他们在经验上和戒备心上还是有很大区别的。

    鲁一弃朝前走着，走得很轻松。的确，不管是谁，只要忘却了世间的一切，包括自己，那他的步伐怎么走都是轻松的。神呼滩的地形是渐渐朝上的，越靠近山脚地势越高。其实鲁一弃现在所在位置已经不低，站在寺外的街上，已经可以越过寺墙的墙头看到他。但此时街上虽然人也不少，却都是注意着那东奔西突的火头，呼儿唤女，抢救财物，怎么又有人会注意到他。当然，这已然烧旺了的镇子中肯定有人不会顾及那些烟火，更不用呼唤什么人，抢救些什么东西。这些人中应该会有谁发现了鲁一弃的存在。

    鲁一弃的步法不缓也不急，几乎是应合着东面冉冉而出的日头。已经走出两百多步了，差不多是到了神呼滩的中间位置时候，鲁一弃突然停住了脚步。而此时，东面天际之间，那一轮通红的日头也刚好露出整个圆来。把血红色撒在神呼滩上，撒在半面的天体山上。

    “天色亮了。”鲁一弃有些莫名其妙地自语了一下，恍如刚从梦中醒来。他的脸面也一片通红，是因为有初生的红日映照，也是因为有漫天的火光映照。

    抬头看了看天梯山，离这么近的距离仰看，让他觉得山体是无比的高大，自己显得极度的渺小。从这里看不到天梯山顶，因为层层的灰黑色云雾拦在山腰处。穆天归说过，墨家祖先是将宝物藏在此山“内合气通”之处，“内合气通”，就是采不到日月精华之光，汇不到风、雨、露、雪四净，只有上下气道可通，却是走气不聚气。从这风水特点上盘算，宝构之处原本该是在那片云雾缠裹的部位。可玉牌上却是有“巅之渊”和“梯起”字样，这两个方位词中不管哪一个要是代表宝构所在的话，那么与那云层缠裹的“内合气通”便不搭界了。

    鲁一弃又回头看看走过的距离，心中知道自己已经走过了寺墙内绝杀坎的范围。看来这一把自己又彻底赌赢了，但是他并没有一点兴奋，因为不知道自己前面还要面对些什么。赌一把也许是在两可之间，可面对赌都无法赌的人和坎面，他不知道自己又能应付几分。

    天色虽然是放明了，但山脚下那一片还依旧暗沉。在那片暗沉之中，鲁一弃能隐约看到几对幽光。如果自己没有估计错的话，那些应该是寺中散放出的大兽子。他下意识地摸了一下腰间的驳壳枪，但马上又将手放下了。是呀，如果说自己刚才是在绝杀坎的范围之中，那些训练好的大兽子不会对自己发起攻击，那么现在自己已经走出绝杀坎的范围了，为什么那些畜生依旧暗伏不动？看来自己这一把赌赢的彩头比预料中要多，自己应该大胆地继续下去。

    大护法带着阴阳两位天王快速往西面破缺而来，虽然这段寺墙较长，距离将近一里多路，但凭他们的脚程也只是片刻就到。而事实上他们却没有按朱命的要求及时到位，因为在还差四十多步的地方有人阻住了他们。

    是养鬼婢，养鬼婢婷婷而立在西寺墙的暗影中，就像一片悠然未散的淡雾。

    从她被鲁一弃派去燃第一堆火时她就作好打算，绝不能让鲁一弃独自行险，何况还有个对自己不薄的干爹。所以自己负责的那堆火一燃起，她便鬼影似的飘然下岭，然后隐在一间临近上下半步崖道路的破房之中。在这里她虽然看到了些奇怪的事情，但都未作理会，因为她心中只关心这鲁一弃，其他什么人、什么事都与她没关系。直到鲁一弃和炎化雷下山后，养鬼婢这才悄悄尾随在后面。黑夜之中，她这练鬼功的身手很少有人能发觉她的存在，再加上已经驱了养鬼、散了鬼气，就是鲁一弃也无法感觉到她的气相。

    大护法和阴阳二王在距离养鬼婢十步开外便停住了脚步，他们不知道自己面对的是什么人，却清楚地感觉到危胁，很不一般的威胁，像鬼一样。

    按道理讲，虽然是个不知底细的高手拦住去路，怎么都不能让这三个人轻易地停止前行的脚步。问题是他们感觉到的危险不止是来自于养鬼婢一个人，在道路另一边，一处尚未燃烧起来的房子后面，隐约还有两股奇怪的气息散发着。特别是其中有一股气相，和前面拦路的丫头一样不可思议，却不是像鬼，而是像尸首，无数的尸首。

    明一道，暗双杀，这是典型的江湖暗袭方法。虽然大护法他们未在江湖上常常走动，但这样的简单常识是未出师门就已经学过多少遍的。

    养鬼婢站在原地不动，她的目的就是不让这些人继续往西去，所以只要对方停下来了，自己根本没必要主动去攻击。

    大护法也没动，在没弄清楚对手目的和有可能出现的各种变化和暗招之前，冒然行动是愚蠢的。

    阴阳两天王却是动了，但也只是稍稍移动了几步而已。他们两人面对路那边的异相站成个“天王驾云位”，这样两人可以合力同击，也可以分边双夹。最重要的是，他们两人的站位为大护法构筑了一道屏障，以防止房屋后面的双杀突然间对大护法进行攻杀。

    房子后面的两道奇怪气息却是动了，缓慢地动了.而且不是一起，分着先后。随着气相的移动，先一个枯瘦的身影从屋后闪现。初升的暗淡阳光照在他身上，就像照在一面破败的旗幡上。出来的人是贼王瞎子，他的脚步一反常态，失去了该有的轻灵，而是一步一脚，变作非常沉稳。他是瞎子，所以看不到眼神，看不出他的目的和企图，更看不出他打算如何地行动和具体目标是什么。这让江湖上行走得极少的阴阳双王根本摸不着底儿，心中很是惶然。

    瞎子的背后是个丰满俏丽的身影，那是胖妮儿夏枣花。她的眼神似乎也很漫无目的，只是盯着前面走的瞎子，对其他的人和周围的环境根本不多看一眼。但正是这样一位俏丽的且有些茫然的女子让大护法和阴阳天王都恐惧了。因为她的手中提着一根尖头短棍，这短棍散发出的浓重尸气让人直阴寒到心尖儿。如此浓重尸气的利器，那是要毁掉多少性命才能积聚起来的呀！而且在金顶寺的门前，佛光笼罩之处，这利器上的尸气竟然丝毫不减，阴盛依旧。

    瞎子的脚步节奏没有变化，方向却是变了。他没有正对阴阳两天王而去，而是斜着朝西面寺墙的破缺而去。胖妮儿跟在他的后面，对面前对峙的四大高手宛若不见，也跟在瞎子身后迳自往那边走去。

    养鬼婢轻“咦”了一声，但她没有说话，更没有阻拦。因为她随即便认定这两人的做法是正确的。鲁一弃一个人进入了寺中她是看到的，要不是鲁一弃有话在先，自己怕他生气，自己早就跟了进去。现在自己虽然在外面阻住对家高手。但鲁一弃始终是处在最危险的境地。胖妮儿他们两个进入到里面会，对鲁一弃有很大帮助。外面这三个人，自己能阻住便阻住，阻挡不了了，自己也随他们从破缺退入寺中坚守。而且瞎子既然已经到了，说不定其他也就在附近，到时人来齐了，怎么都能博上一搏。

    大护法像佛陀一样微笑着，他此时心里并不着急。因为朱命的指令很清楚，可以放人进入，不能让人突出。到目前为止一切都还在按门长的思路进行着。拖延的时间越久，对自家越有利。

    阴阳两天王虽然也很诧异，但他们面对这情形立刻随机而动。两个人往道路那边绕走开来，远离养鬼婢的拦阻范围。养鬼婢只有一个人，要想堵住三个人那是捉襟见肘，更何况是三个顶尖的高手。

    养鬼婢没有动，情况对自己是很不利的。另两个人绕开的距离是自己无法顾及到的，而且只要自己撤身去阻拦那两个，面前这个面相肥嘟、身材壮硕的大喇嘛随时会发起攻击，这样自己反陷入到合围之中。自己最佳的态势依旧是贴墙而立，这样至少还能阻住一个，又不会腹背受敌。

    虽然鲁一弃已经决定继续大胆地走下去。但他并没有马上移动步伐。而是就地蹲下身来，在脚边摸索了一会。摸索当中，他发现了一个现象，神呼滩上的石块有一些上有洞眼。而且洞眼口子很光滑平整，就像人工修凿过的。这大概就是神呼滩在绕山风起后会出现声音的缘由，风刮过滩面，那些洞眼就相当于许多的哨口，当然会发出各种奇怪的声音。直到此时他才开始有些兴奋了，因为这个现象证明了他原来的决策是正确的。寻启天宝，应和天意，好多事情他真的不用听从别人的建议和信息，自己的感觉应该是最好的手段和途径。

    蹲着的鲁一弃有些艰难地将两块大小差不多的石块塞进原先装提壶爆炮的网兜里，网兜口子很难张开，而自己又是有着一只废手，做这样的事情的确会有些困难。但这事情却是必须做的，它一项必要的准备工作，是他攀爬天梯的准备工作。因为鲁一弃的一只手断了，要以单手攀爬天梯必定会有很大困难。在洋学堂读数时，他曾从一些西方书籍资料中了解到。洋人在攀爬高山峭壁时，会用一定重量的挟带物来稳定自己的身形，同时还挟带用绳穿的金属球的工具。这工具可以上抛卡在岩石缝中，也可以绕挂住树木凸石从而用意固定和借力（这和后来攀岩用的岩钉有相类似的作用）。鲁一弃虽然没有这样的工具，但用网兜带这样两个石块，可以在攀爬中挂带凸凹处。以网兜中间连绳扣系在胸前腋下，这样就相当于多出两只手，弥补了自己右手残疾的缺陷。

    站起身来，将网兜和石块整理好后，鲁一弃深吸了一口气，并且让这口气在胸腹间憋闷了许久才缓缓吐出。就像要用这口气**心胸间的所有废物与杂念。然后他再次迈开步伐，义无反顾地朝前走去。走向山影掩盖的黑暗，走向黑暗掩盖的危险。

    十六锋刀头是个顶尖的杀手，为了成功杀一个人，他可以暗伏于一处三天三夜不动弹。但是让他静坐在那里，完全不知道外面情形，光凭手下人不断传来的信息来了解情况，他是怎么都坐不住的。这和朱命是有着区别的，这一点大概也就是统领者与执行者之间一个很大的区别。

    朱命很了解自己的手下，所以他让十四锋刀头出去走了一圈。刀头走了这一圈，收获是很大的，甚至可以说是惊人的。他人朱命对金顶寺中的情形有了最新的了解，也作出的最新的决断。

    十四锋刀头带回来的第一个信息让他很难以相信，“破开西墙那边只是进来了一人？没有死伤的吗？绝杀坎都没动？”

    朱命很纳闷，抓破脑袋都想不通的纳闷。但纳闷难解的事情还没结束。

    “门长，还有件奇怪的事情。寺门消息机栝全解了，一、二道点位的杆子也都不见了。”十四锋刀人是杀人的人，也是可能随时被杀的人，所以他会注意到身边的每一个不合理的细节，而这些细节就是大护法和阴阳天王疏忽掉的。 

第四节 双强闯

    现象和线索串接起来就是结果，就算不是最终结果，也是预见到的结果……ｃ

    “原来是这样。”朱命似乎明白了，正是因为明白了，他说这话时心中其实也开始有些慌乱了。但他是不会在自己手下面前将慌乱表现出来。“看来我们得动动了，对家这是要以破西墙为诱，真实意图却是从正路破解坎扣而突。现在不知道他们已经闯到哪一坎了。怎么这么重要的情况就没人马上报来，连暗钉也没有讯息传入？”

    朱命所说的暗钉是第一个潜入到寺中来的人，他不是不传信，而是好多事情他也确实是不知道。而且从朱命那里传完镖信回头而出时，他就发现自己后面坠上的尾儿。所以其后他所有的精力几乎都是在与这个尾儿周旋，根本没顾及到寺中发生的其他事情。

    “刀头、堂主，你们两个赶紧发号信，让寺外原先安排在一旁的所有人手回撤，守住金顶寺所有明门暗道。叫外面小喇嘛赶紧传我讯令，让大护法与阴阳两天王不要堵缺了，也从破缺处直逼而入。然后你们两个随我沿正通道往后面去。”朱命此时心中很是懊恼，感觉胸腹间气血又在翻涌。的确，从鲁一弃下那个套头坎开始，自己其实都是顺着鲁一弃的出招在变招。到现在为止，自己至少是输了两着。一个是没有想到鲁一弃会在天亮时就开始动作，一个是直到现在才知道鲁家是强破西墙为诱，正门冲坎为实。而现在最让他没处着手的是，从刀头的所见了解，由西墙强破而入当诱子的倒很像是正主鲁一弃。那么从正道突坎而入的是什么人呢？难道这人比鲁一弃更高一筹？说不定就是他们敢明叫板的依仗？

    当亲自看到外面情形后，朱命觉得自己再次低估对手了。自己只是盯着一个鲁一弃，却没想到鲁家还有其他坎子技艺不在鲁一弃之下的高手。一道点位断膝阶，二道点位**错步幡都是顺顺当当地被解开的。这两处原本只有断膝阶处有杆子操动，用以调整飞弹出阶面的角度。但此时这里的杆子踪影全无，就像被蒸发了一样，一点痕迹都没留下。

    再往上是三层叠台，一层的“陷步霜刺”是困伤坎，二层“喷火牛面栏柱”是杀坎。这两坎曾用于明朝初汤王府中的军机要地“枢密堂”，这在《明京府筑密要》中有过记载。第三层的“石翻刀井”是绝杀坎，却是朱家当年两厂高手由宋代欧阳慈所创的“翻天顶瓦”这一坎演化而来的。

    从种种迹象来看，一层“陷步霜刺”坎面入步位被人砸碎铺地石数块，挖断下面弦簧主筋。这路数是属强破，瞬间就能完成。从所用工具痕迹上看，不但强度高、锋口快，而且使用的人力度也非同寻常。

    二层“喷火牛面栏柱”可以肯定的是没有动作，但一时之间竟然看不出冲坎之人是使用的什么手法，让它无法动作的。按理说，此坎的动作是最灵敏的，是由栏柱根部那些几乎可以以假乱真的假枯草和道面上牵丝细石触发的。只要人从栏边走过，身体、衣角、脚步带动枯草、细石，甚至是走得急，行风带动枯草、细石，都会让栏上牛面喷火扣启动，喷出燃着的羚牛油，沾身不灭。朱命因为着急要往后面赶，就没有对二层坎面未动作的缘由细加查看。所以他没有发现在那些牛面的眼睛上，沿上眼皮往眼角处**了一根牛毛般的银针。牛眼的眼角有个小孔，这是安装内部机栝时勾弦上卡块用的，必须要留的，这也是此杀坎的缺儿所在。而正是从这小孔中**的银针垫住了卡块下面的一个杠杆位，让卡块无法动作。

    三层上“石翻刀井”的这道绝杀坎却是全动了，蜂窝般布列的三十六口六角井无一例外都打开了。但奇怪的是动作后却没有复位。很快，朱命找到原因，是其中有两口井的翻盖被用硬腊木做成的双三角对顶架撑住了，双三角对顶架结构虽然简单，但三角结构是最稳固的，承受力量很大。而且架子的两底杆可调节长度，这样就可以卡在各种口径不等的扣子口儿中。虽然只是两口井，但机栝动作却是统一的，卡住了两口井也就卡住了全部的翻盖。在另外一口没顶架的井中，据巅堂堂主看到一个已经被扎成蜂窝般的喇嘛，看样子像是寺门内第一道点位的杆子。难怪不见踪影，原来是被带到这里当探杆了。而奇怪的是，这喇嘛死后竟然一直保持着笑容，不知道是被什么奇怪的力量驱使着他欣然赴死的。

    三层之后，是十步无栏梯道，由此而上可转入到转轮廊中，这十步梯道顶端有两座降魔尊者像。这两座降魔尊者是由生铁铸造各个部件后，再用钢制的双圆头滑槽拐连接而成的，其中再暗连筋线弦簧，实为人控偶坎。在两座降魔尊者旁边两步多远，就各有一个铜缸。这两只铜缸本来是蓄水缸，用作防天旱、防火灾的。但这里，真实的用途就是操控偶坎杆子的藏身处。

    来到此处，朱命才终于看到了血搏的痕迹。地面上、尊者像上、铜缸上到处都有四溅的血迹。铜缸中的两个杆子已经死于非命，四溅的血迹有大部分是其中一个杆子的。这个杆子是脑袋被劈成两半而死，而且这一记砍杀。这一记砍杀同时还将铜缸缸缸沿劈出个大口子。看来下手之人正是在一层台破坎之人。另一只铜缸里的杆子却不知道如何而死，身上见不到一点伤痕。

    “人在前面！”突然十四锋刀头低声喝道。

    朱命和据巅堂堂主抬头寻看，果然见转轮廊尾端有两个身影闪过，往双殿方向而去，转轮廊尾端的尚有多个转轮转动着未停。虽然是打眼见人影一闪，但这三个高手都看出那两人身形有些不灵便，应该是受了伤了。

    “高堂主，你随我从西面廊下舍居处解坎绕过去。．他们还有双殿、白塔要过，我们能在前面兜住他们。刀头，你且在后面逼住，不要急着攻杀，等召回的外面人手到齐了再动手。”朱命越到紧急时，越显出大家门长的风范来，每个想法布置都是缜密地。

    于是这三人分两路而行事，所有行动镇定有序。因为在他们自己的地盘中，他们都有把握将事情扳转过风头来。

    鲁一弃在继续，虽然他已经能将那些闪烁着幽亮眼芒的大兽子看清楚了。但他依旧毫不迟疑地朝着它们走过去。

    离得最近的是一只雪豹，它就趴在神呼滩边沿的碎石间，眼若光照，弓肩收腹，一副欲扑的架势。鲁一弃是正对着它走过去的。不是没有绕开它的面儿，而是故意想试探一下自己的判断是否可行。

    雪豹对着鲁一弃呲牙低吼了一声，但随即用舌头舔了一圈牙齿嘴唇。已经饥饿许久的雪豹竟然像刚吃饱了一样满足地缓缓站起身来，然后踩着悠闲的步子让开了位置。

    这一赌是可行的！鲁一弃悄悄松开握紧枪柄的手。但他心中却没有丝毫的兴奋。这才是一只兽子，也许是什么巧合。前面还有许多大兽子，它们是否也会同样如此？而且就算所有的兽子都能放过自己，那么人呢？人性遭受各种凡尘俗念的蒙蔽有很多，远没有兽性来得灵锐。事情已经办到这份儿上了，已经不允许再有丝毫的退却之意。而且鲁一弃的心中自始自终就从未有过一丝退意。

    走出了神呼滩，绕过前面的小佛阁，再斜着朝东就能到达天梯之下。此时西墙缺口处走进来瞎子，而且步伐在逐渐加快。胖妮儿紧跟其后，但她的脸色却是越来越难看，就像马上就要有什么大的灾祸会落在她身上。

    五只长白花喙鹰突然从寺外烟尘火光中冲飞而出，低低地掠过西墙头，直扑天梯山山体，就在要撞上山体之时，骤然转向，一边两只一边三只分飞开来。

    鲁一弃没有看身后的情形，所以他并不知道瞎子和胖妮儿已经进入到寺里。他现在已经将所有的心力都放在朝前走这件事情上。虽然只是和平常一样迈步而已，但在有些时候，朝前走是人一辈子中最困难的事情，哪怕是朝前挪动一点点都要顶住各种巨大的压力。

    “此处非极乐，何苦孽欲行。”鲁一弃快到小佛阁前面时，突然听到有人清晰地念诵一声偈语。

    鲁一弃一下停住脚步，此刻他是极度骇然地。因为他没有发现此处有人，准确地说是他没有感觉出此处有人。朱家尽数都是高手，如果有人暗伏与此，那这高手的气相自己多少是会有感觉的。念偈语之人无有气相，那这人可是要有神仙般虚幻空灵的道行。

    但现在的鲁一弃已经不同与刚走入江湖道时了，再大的骇然之情也只是从心头霎间掠过。惊骇过后，随即他便凝神聚气，让自己趋于自然，这样以便于对可能发生的事情及时作出正确的判断。

    超常的感觉在快速地搜寻，但他却是没有找到说话那人的存在。周围所有的一切气相都没有丝毫变化。唯一和刚才有所不同的就是他在小佛阁中感觉出淡淡的一股佛光之气。

    鲁一弃从自然忘我的状态中回复过来，朝小佛阁迈出两步。弯腰侧脸朝佛龛中瞧了瞧，那里面有一尊巴扎门特伊手法铸塑的青铜释迦摩尼像。从青铜的色泽和毫光来看，这佛像至少受用过数百年的香火。而从隐拢的佛光上感觉，此佛像开光时至少是开的百经之光（为其开光，念诵佛经在百卷以上）。这样一件稀贵之物，自己能感觉出淡淡的佛光之气也在情理之中。

    但鲁一弃现在要找的是人不是佛像，刚才总不会是这铜佛在念诵偈语吧？

    “见佛不拜，佛不怪罪，心中当自罪。”

    是有人在说话，而且很像是那释迦摩尼佛像在说话。声音正是从佛像处传来的。

    鲁一弃没有答话，他现在已经了解到江湖中许多诡异的伎俩，包括话扣。轻易地搭话有可能会让自己乱了心神，从而导致行动上的偏差和失误。他只是在原地仔细地查看那个佛阁，并用指度之技查量了一下，心中暗自计算它的结构面积。

    很快，鲁一弃就在心里作出了分析。从佛龛的深度来看，这座小佛阁是个双层阁，在佛龛的另一面应该还有一些空间。说话的人肯定是藏佛像的背后，或者是在背后有什么传音的设置，藏身之人从远处传音到此。

    于是鲁一弃先远离佛阁几步，然后慢慢绕行了过去，他想看看佛阁的背面是怎样的，又会有些什么。

    转过来后，他知道自己判断错了。这不是一座双层阁，而是一座双面阁。在佛阁的另一面也有一个龛洞，而且是比那一面大得多的龛洞。龛洞里也有一座佛像，却是个有血有肉的活佛。

    盘坐在佛洞里的活佛并不像一般佛像那样低眉合十，而是睁着一双天光湖色般清澈的眼睛在打量着鲁一弃。

    看到龛洞里是个喇嘛，特别是当他看到大喇嘛一副无尘无垢的面相和后天光湖色般清澈的眼光后，鲁一弃心中释然了许多。也是，遇到个活佛总好过遇到魔、遇到鬼。但同时他的心中也不由地肃然起敬，因为这是他遇到的第一个自己从远处感觉不到气相的高手。就是离得如此之近，也只是感觉出一点点的佛气而已。不谈此人的技击修为，技击修为鲁一弃也觉不出什么好歹来。就说这和尚的身道修为，绝对是在朱命这样的顶尖高手之上。也就是在这一刻，鲁一弃心中已经能肯定面前这个盘坐的大喇嘛就是金顶活佛。

    鲁一弃和活佛两个相互打量着，最终双方目光对上便不再移动。谁都没有说话，而是用另一种方法进行交流和获取。这种方法的交流和获取可以让他们在短时间中就相互了解了许多。

    坐在龛洞中的的确是金顶活佛，听手下喇嘛报说寺中将会有大事发生，他便独自坐镇在金幢白塔背后，原本是在绕塔廊头的亭子中盘坐的……ｃ可静坐时冥冥之中感觉有寺外有奇异气相往神呼滩处的西寺墙而来，于是他转向来到小佛阁坐下。鲁一弃炸开西寺墙，他离炸开点最近，是寺中第一个听到的。但他明知来的是对家敌手却没有采取任何行动，是因为从鲁一弃迈进寺中的第一步开始，他就感觉自己的心跳、气息甚至血流都附和上那个奇异气相的腾跃节奏，这也许就是佛家之说中的心缘、天应。

    “原来是个假和尚。”终于，鲁一弃嘻笑着说道，样子语气都显得有些天真无知的样儿。看清对手后，他便有信心辨别和化解语扣，所以他说话了。而且从这这喇嘛的面相和目光来看，这该是个至诚善良之人，根本不像个会放语扣的江湖肖小。对付这样的人，自己就该变得奸滑一些，于是他将自己装出一幅很无知模样。这就好比与人对敌时，先将自己藏身在暗处。

    “佛无真假，真假之说又从何而来。”金顶活佛并没有因为鲁一弃的话有丝毫嗔意。此时他似乎已经将鲁一弃打量清楚了，说话时重又变成了低首闭眼状。而此时，鲁一弃也发现，盘坐的活佛并不是双手合十，他双手是作的蓬华三昧耶，这是密宗大手印的手法之一。

    “话无虚实，大和尚又何必一问究竟。”鲁一弃把嘻笑回复为微笑了。

    “你进我寺来不虚，有所企欲应该也不虚，不分此虚实，又如何断出你善恶。”

    “我一介凡夫，虚实皆在情理之中，善恶自有世人评说。可尊驾乃佛徒之上人，却将虚实也看得如此之重，那么我这假和尚说得也没太大偏错。”

    “你懂佛？”

    “我不懂佛，我懂理。”

    “何理？何为理？”

    “佛理，道理，规矩方圆之理。世间一切顺应天意众心者均为理。”

    说到此处，鲁一弃已经完全恢复到一种平静自然的状态，这也是他全身心投入战斗的一种状态。当然，此时他不会以这样一种状态拔枪射击，在这样一位佛家高人面前，枪会是很无用的一件东西。他是要以腹中广读博记之学，在心理上、学知上战胜面前的对手。也只有这样，才是唯一打败活佛的途径。

    金顶活佛此时重新抬头睁眼，目光炯然地看着鲁一弃：“你懂如此多理，法度上观更胜懂佛。”

    “不尽然，虽知诸理，却都只略窥皮毛。”

    “就是皮毛也有长短点数，不知你所知在哪一分、哪一毫？”

    “佛说无欲自在，道法无我自然，天工之技，规矩下，方圆自成。”

    鲁一弃这一句话，涵括了三种法门的至理，第一句是从他见过的一部唐代波斯语译本《无上佛论心咒》中获取的。第二句则是小时在天鉴山千峰观中听道时学来的，第三句却是出自《机巧集》巧技篇。

    活佛缓缓从龛洞中站起身来，整个站立的过程中，他的目光似乎始终未曾离开鲁一弃，却又似乎在鲁一弃身体的周围游离。

    鲁一弃见活佛站起来了，迈步便走。这倒不是害怕活佛会突然出手攻击他，从活佛的目光里能感觉出来，目前为止他还不会伤害自己。而且鲁一弃很清楚一点，这活佛要是真想攻击自己的话，根本不用站起身来。

    鲁一弃具有超人的感觉能力，但这感觉能力往往让他很清楚地了解别人，却无法知道自己在别人感觉中是什么样子的。其实不管是他装天真无知，还是进入平静自然的战斗状态，在金顶活佛的眼中都不是他的本相。金顶活佛研习的是藏佛三密，包括身密、口密、意密。所以他看一个人是看的四轮三脉，这也就是为什么他的眼光像是看着鲁一弃又像是在鲁一弃周围游离的原因。所以鲁一弃在他面前暴露的是更为内蕴的东西，包括气相、身光、心音。在他的眼中，鲁一弃不但气相蒸腾若霞，而且宝光灿烁，心音如梵唱。这种情形让他已经将鲁一弃从绝顶高手的范畴中推出，推进一个更高的境界。再加上鲁一弃刚才一番与佛理有关的讲论，有那么一刻，他都暗自在怀疑，面前这个奇异的年轻人会不会是哪位圣佛的化身。

    站起身来的活佛走出了龛洞，见鲁一弃不再理会自己，自顾自朝前走去，身形便微微晃了晃，根本没见到他是怎么走动的，便已经赶在了鲁一弃的前面。

    赶到前面的活佛没有拦阻鲁一弃，而是以同样的速度陪鲁一弃一起朝前走着，就像在为他引路。但他们两个的脚步并不快，因为边走边思考边说话是会让人的脚步节奏放得很缓的。特别是鲁一弃，他的思绪在飞快地搜索着、思虑着，从脑海中记得的所有典籍秘本中寻找可用的资料来应付金顶活佛的问答，这让他的脚步变得很缓也很小。他知道自己必须尽最大能力将面前这个高手应付好，一个小小的语误或许就会让自己的所有努力化为乌有。

    “佛说无欲自在，我亦无欲，却身无真佛之迹。此理难达。”金顶活佛的语气有四分像是在探讨，却有六分像是在请教。但不管是探讨还是请教，对于鲁一弃来说，就是又一场挑战和较量的开始。

    “你已无欲？祈为真佛之愿便是欲。再说了，所行虽不为己欲，却为少数人之欲而行，又怎能说是无欲。”鲁一弃回道。

    “祈为真佛亦是向佛之心难免，我自知。可所行之欲从何而说。”

    “就说你守着的这座喇嘛寺吧，建筑之地是择中原风水之说的‘内合气通’之处，而且是在下气口。本来这应合密宗学说，是度凡入圣的上上地。可你观此处，暗藏刀光血腥之气，明泛金玉财物之气，将该有的佛光灵气都掩盖了。”鲁一弃的话中已经开始显露锋芒，斥责之意渐显。

第五节 动阻僧

    数言便得撼佛心，情理逼僧进退意。．

    刀起云翻杀阻行，全为启宝镇恶灵。

    活佛面色微微暗淡了一下，随即便恢复正常说道：“此地佛徒众生以舍身家浮财以向佛心，也是皈依一道，无可厚非。”

    “舍财者向佛，可财去之途呢？普渡众生了？扶贫济困了？都不是，只是以你活佛崇法渡生为名，利用众生向佛善行之念，为几数肖小敛四方信徒钱财，贪天下人极之福。你虽无欲，却成就别人邪淫之欲，此亦为有欲，有大欲。有如此奸劣之徒在左右，不度化教诲已为佛罪。你尚不远离，未不见、不闻、不觉，更是罪过。”

    活佛听到此处便不再作声。鲁一弃只能看到他的背影，也不知他是在思考还是在动气。

    “还有自在一说，心修至真佛当然自在。可未曾有自在之身又哪得自在之心？”鲁一弃趁热打铁，他刚才那些话是在说活佛助纣为虐，帮助朱家人敛财夺天下。这句话却是有意在挑拨活佛和朱家关系了，是暗嘲连活佛都在朱家控制之下。

    “这其中的确有纠缠难清之俗根，但我心自在，无物可羁。”活佛低声回道。

    “如是说，尊驾在此处候我又是事出于哪根心枝？”

    “这其中纠葛很难对你明言。你所说不假，我身不由心，心不自在，都是所修大厄。不过我要将你拿了，就算有了交代，此后便可再无羁绊。”说到此处，活佛蓦然停住了脚步，挺身而立。

    鲁一弃没有止步，而是继续向前，直走到与活佛并排处才站住。他没有转头看活佛现在是怎样的表情，而是悠悠地叹了口气：“拿我只如误杀蝼蚁，但毁了天数之行，逆天行事，别说真佛之修，恐怕还会坠入修罗之界，万劫不复。”

    活佛站立不动，沉默了许久。许久之后才终于喃喃而言：“我再想想，我再想想。”说完又朝前走出几步站定，口中低诵经语不断。

    鲁一弃看着活佛的背影，他能感觉到这背影在微微颤动。周身散发的气相在纠缠跳跃。这是自身两股气势的交汇撞击才会出现的气相，活佛此时虽然平静地站在那里，可内心中却在进行着一番天人之战、心性之战，而且无比地激烈……

    养鬼婢用眼睛的余光看到阴阳天王也要往寺墙的破缺中进入，便再难在原地静守。按道理说，她的阻击位置选择是正确的，这位置可以凭墙而立，不会腹背受敌。这也正是她为什么不直接堵在缺口处的原因。但她没有想到对家会一下来了三个顶尖的高手。一个与自己对峙已经足够牵住自己，另两个绕开战圈，自己根本无可奈何。

    两天王在破缺处站住了。他们看了一眼墙里的情形后，便一个朝里一个朝外站在原地不再动弹，就像两尊石雕泥塑的护法神像。

    养鬼婢已经动手了，她是在那两天王没站定之前动手的。如果预先知道这两天王只是守住那个墙缺，而不是要进入其中追捕攻杀，那她暂时还不会有所动作。

    养鬼婢是动手了，但她又的确没有动手和脚，而是动的长绸帕子。动帕子在别人也许需要动手脚，而养鬼婢却不需要。所以当帕子飘然而起，卷成两股劲风撞向大护法时，大护法甚至都没有意识到这是一次攻击。因为他没见到养鬼婢身体的任何一个部分动作。

    养鬼婢的白绸长帕子就挂在脖子上，飘飘悠悠，有些像藏人用的哈达，却还比哈达长出许多。

    藏人除了哈达，也有脖挂巾帕的习惯，以便御寒遮挡风沙。正因为这样，大护法虽然对养鬼婢严阵以待，却只是一直注意着养鬼婢的手脚和身体，根本没注意到那长绸帕子。

    养鬼婢虽然已经散了养鬼，多年积聚的鬼力却还是非同小可的。这鬼力，大概可以算是气功中的一种，不过是借助养鬼练就的邪门功法。使用起来只随心意，无须舞动手脚行功运气。

    大护法学练的是藏密正宗佛门功法，根本就没想到中土还会有如此的鬼力之技。所以这一次他吃亏了。

    直到一对帕子头已经快撞到自己面前了，其中挟带的巨大力量也已经真真切切能感觉到了，大护法才匆忙出手。双掌推出，连手臂都未曾伸直，就已经与帕子头相撞。一声巨大的破声响，就像捣破了一只大的皮鼓。响声中，如有无数暗红色的蝶儿在翻飞，那是大护法红袍的袍袖全碎了。而大护法自己连续退出四五步才站定，一张佛陀般的脸面在青红间瞬时变换。

    虽然大护法是吃了些亏，但养鬼婢所承受的反击之力也非同小可。那对帕子头一下翻转回来，在手臂上圈绕了两道才停住。而养鬼婢因为俏然而立，立足之势不算稳当，也是连续摆晃了几下，如同疾风中的垂柳一般，这才将力量尽数卸去。

    本来养鬼婢一击大护法之后，就打算回身往墙缺处去。试图从背后再攻击一把阴阳天王，从而牵制住这两个高手，不让他们进入寺中对鲁一弃构成威胁。但她没有想到的是，那大护法被这一下的偷袭之后，只是脸面颜色一变就已经恢复过来，养鬼婢才转身，他就已经纵身向前，同时一把扯下身上红袍，将红袍舞作一朵力士云，往养鬼婢头顶罩下。

    养鬼婢走不了了，她只能挥舞起长绸帕招架。于是，一个浓酽的红团，一个阴幽的白团，一会儿是部分的交汇，一会儿完全纠缠在一道，一会儿又突然间一下撞开。风声、撞击声、崩裂声不绝于耳。

    暗常理说，大护法修习的是佛门功，养鬼婢修习的是鬼门功，那大护法始终该压着一筹。可佛门功多少会带三分仁慈，再加上大护法也不是江湖上的杀伐之辈，所以下手缺了狠、刁、毒。养鬼婢则不然，打底子就学的诡异、刁钻，狠毒、无常，这些特点都弥补了她功法、力道以及攻杀范围上的不足，不但不显败相，更多时候还让大护法手忙脚乱。

    “大护法，两位天王，门长有令，让你们入缺进逼。．”一个小喇嘛从远处跑来，边跑便喊。天色已经很亮，所以不等小喇嘛跑近，那三人就都认出，这就是在朱命暗室中照顾朱命日常起居的小喇嘛。

    “门长还说……”小喇嘛的话没有喊完，但他却不能再喊了。因为就在他喊前面话的时候，已经有人从旁边的烟火之中跑向了他，当他第二句话才开口时，一片雪亮的芒光朝他飞闪过去。四个字说完，他的头颅已经与身体分作两处。头颅还在空中翻飞，身体还在朝前奔走，可话却一个字都说不出来了。尸身继续朝前歪歪扭扭跑出几步，快到大护法身后时才倒下，倒下的同时，头颅也正好重重落地，兀自张口结舌样。

    那片芒光闪过之后，是一朵红云，将本该喷溅出的血滴尽数拢收在其中，这红云比大护法红袍舞起的力士云更为浓艳。血滴收尽，那芒光才一下定住，从中显出一张笑脸鬼头。笑脸鬼头是一显即逝，马上又化作一道芒光飞闪而出。这种出刀法是侩子手才具有的特点，一刀过后，定神换气后再来第二杀，以保证每一杀能够成功。笑脸鬼头刀，刽子手的刀法，这是笑佛儿利鑫到了。

    第二刀是攻向大护法的，就如一支闪电挂直了劈向那朵力士云。前后夹击，而且都是高手，大护法知道自己无法应对这样的仗局，所以他双臂用力，“哗啦”一声爆响，将力士云瞬间分成两朵。一朵砸向养鬼婢，一朵砸向利老头，而他自己则从分开为两朵的力士云中冲身而出，奔躲到道路的另一边去了。

    利老头刀光破红云而出，将砸向自己的那半片红袍又劈作为两半。随即收刀护身，凛然站在原地，他是要视大护法动而动。

    养鬼婢见有人帮助夹攻大护法，便理都没理砸向自己的那半朵红云。而是借这机会滑步往后，鬼影般飘动身形，直奔缺口处的两天王而去。

    听到小喇嘛的传话，虽然没有将后面要说的听全，两天王还是立刻往墙内而去。但此时能进去的只有面向里面的阴天王，因为在养鬼婢还没赶到之前，一个肥硕的身影已经将阳天王抵住。这身形挟带的杀戾之气让阳天王已经不敢也不能转身而走。

    那肥硕的身影是杨小刀，他的出现其实并不突然，是和一群从街上奔过的人一起来到距离缺口不远的街面上的。然后从人群中抽身出来，独个儿不急不缓地朝墙缺儿走去的。

    在杨小刀距离墙缺儿还有十几步远的位置时，阳天王就已经从身后抽出一对内外锋口的金乌环，全神戒备。金乌环这种武器看起来只是两个圈，但是内外面儿全开锋口，只留小段柄手。使用中不但能砍、削、割、切、剁，而且还可以套、拉、锁、旋、翻，是一种极其难摆弄的武器。越是难摆弄的武器，越是奇形不常见的武器，也就越是有它独到的绝妙处，是很难应付的。所以杨小刀的刀子虽然也是近身格杀中的顶尖武器，但他这样谨慎的老江湖是不会冒然攻袭过去。

    阴天王冲入寺墙之内的同时，也抽出一对同样内外锋口的月牙钺，这看上去就像两只半圆。这对兵刃与阳天王的金乌环相比，虽然少了一个套字诀的技法，却多出个刺字诀，格杀技法更加刁钻阴险。他冲入寺墙后，先是将周围情形审视了一下，发现没有任何异常后，便把第一目标确定为坠在最后面的胖妮儿。

    可是小喇嘛话未说完就死了，所以阴天王无法知道进逼到寺中之后，到底是杀、是擒还是跟。所以现在最好的做法应该是逼住，不让他们逃脱了，也不让他们有大的动作。自己的存在对闯入的人就是威胁，现身逼住也就等于是明告他们，不要有什么企图和动作。等门长那边再有什么明确的指令到来后，自己再按要求动手。

    而此时胖妮儿只是盯着步伐在逐渐加快的瞎子，似乎根本没有察觉到阴天王从后面逼靠过来……

    朱命和据巅堂高堂主解坎而行，没入转轮廊，而是从西面台梯而下，穿喇嘛庙的静舍居而过，然后沿佛示墙前斜坡直上，从这里可以直达双殿中西殿殿前的白石栏外。这一路本来都是遍布绝杀坎的死路，但因为金顶寺整个的坎扣布置是呈绵长曲折局相的，所以当初布坎之人为防止冲坎之人落回手扣和改坎用，他们在绝杀坎上留了暗活，可以快速解出一道只有知情人才能走通的暗道。这样就有利于坎家包抄和侧杀。

    朱命让十六锋刀头在冲坎的对家后面紧逼，而自己从旁边迂回急赶。他不是要包抄，也不是要侧杀，而是要旁观。虽然他让小喇嘛传话，让大护法、阴阳天王他们进逼入寺，对闯入者见必杀。可轮到自己见到对家人后，却是忍不住要想看看他们到底会做些什么，迫切地想知道的是自家在此落巢这么多年一直寻找的宝物到底是在什么点儿上。这一点还是出于急切想得到宝物的强烈**。

    事情的发展在朱命的料算之中，当他到达西殿殿前的白石栏外时，对家冲坎之人也才到这里。但是他没有料算到的是十六锋刀头却没有到，这是不该出现的情况。因为刀头只需跟着前面的人直走，不必像朱命他们要解坎而行。对家闯坎人到了，他也必然该到的。其实朱命并不知道，刀头遇到的困难比他们想象中要大得多。当他从坎扣被全解的转轮廊过去后，在往下便难顺利朝前行了。因为接下来的藏王阶、d字步面等坎扣全没解开，和原来设置时一模一样。这是怎么回事？是对家解开走过后又恢复了，不会呀，刀头只是在朱命吩咐下一步行动时耽搁了一小会儿，他们根本没有那样的闲暇时间。那么除非他们是飞过去的。

    奇怪的是从正路闯入的那两人并没有继续往双殿后突入，而是在西面石栏处站定了身形……

    朱命一把拉住高堂主，他们也在距离石栏正下方不远的地方站住了。他们所处的位置仓促间找不到什么可以遮掩的物件，只能是将身体尽量贴在殿前场台的壁上。不过此处面西，此时日头刚出，光照偏低。所以这下面倒也阴暗得很，躲两三个人不易被发现。

    朱命他们不知道上面的人有没有发现到自己。却能很明显地觉察出那两人绝对是没有理会自己。他们正为什么重要的事情全神贯注地注意着佛示墙外面。

    佛示墙外面没什么呀，一片坡地，再往几十步就是小佛阁、神呼滩。对了，按传来的讯息所说，鲁一弃应该是从西面口子进入的。那么这攻入的两路人是否想在某处汇为一道？

    朱命在盘算着，虽说西殿石栏与佛示墙间的距离不大，借用一些小伎俩的工具就能过去。可此处却不是平常江湖之地，乃是坎扣联袂成链成网的杀戮地。无路便是死路，他们凭什么敢枉自在这无路处汇作一道？不对，鲁一弃不就是从无路处而入的吗？他就未走上必死之路。是了，和自己最先的判断一样，他们手中必然有所依仗。

    就在朱命思虑之间，突然听到上面人高声叫起来：“快拦住他，他这是要下杀手的。”

    他们果然是遇到什么紧急的事情，连最基本的掩形匿声江湖道道都不顾了。

    朱命探头往上看了一眼，虽然仓促见所见不是很清楚，但他却认出喊话之人是自己认识的。就是那个在黄土坡下悬棺坟中用银针偷袭过自己的医堂先生。朱命对这人的印象是很深的，不止是他诡异的针法，更因为此人和自己在气质、外貌以及年纪上都有着几分相似。而且那次之后，他让手下从江湖人物中罗列了一下，基本确定出这个医堂先生是沧州的倒拔**易**脉。

    “他中的是失魂引，快找出他身上是用什么做的引，卸了引子就没事了。”这是另一个人的喝叫声，此人声音洪亮，气息充足。朱命一听之下就知道其功力非同一般，不在自己之下。这世上能达到如此境界的人不多，就是本门之中全摆出来也没几个。江湖中就更难得见，除非他是墨门的门长穆天归。

    那人就是穆天归，要不然谁能从金顶寺正面坎道直入，那么短的时间中就闯到双殿位置。而且从一路的各种痕迹上看，也只有墨家门长才具有如此的功法和道行。

    朱命从那两人所喊叫的内容中基本听出是怎么回事了。这是祭魂师的奇技奏效，不管归界山那边的人马有没有到来，这祭魂师肯定是回转过来了。如果自己判断得没错的话，此时从西面破寺墙而入的鲁一弃已经命在顷刻间。

    佛示墙外，鲁一弃还站在原地。不过此刻他已经转过身来，面对着不止不休疯狂扑向自己的敌人。那敌人是瞎子。

    胖妮儿动作比瞎子还要快，每当瞎子要跃起扑出之际，她便立刻出手拉住他的背心和腰带。但瞎子每被拉下之后，便又扑身而出，全不管不顾，犹如疯狂了一般。所以虽然胖妮儿不断地拉住他，他的位置还是不断地在朝前靠近，朝着鲁一弃靠近。

    “我找不到引儿，我跟着他许久了，怎么都找不到。”胖妮儿的声音急得都快哭了。这一声回话，让她气息流转稍稍一凝。瞎子便一下朝鲁一弃靠近了许多。

    也就在几乎同时，五只长白花喙鹰幽灵般再次由高处掠飞而下，在很低的高度打个交叉，扇形般飞开。

    “啊！长白花喙鹰！鹰笛无声。已经是盲音笛控引，这是引子入心髓。没得救了，杀了他，快杀了他。”易**脉再次高呼道。

    “不要！不能杀！我不能杀！”胖妮儿的声音中已经有哭音了。

    鲁一弃的手已经握紧了驳壳枪的枪柄。但他没有拔出来。这种情形他早就预料到过。原先他是心怀侥幸，觉得还有其他更好的解决办法。可没想到最终呈现出严重后果的时刻，自己所处的境地却是如此的尴尬。他也不忍杀，当着一个女儿的面杀死她的父亲是非常非常残忍的一件事情。他更是不敢杀，此时自己已经用世理和佛理将金顶活佛逼入一个自战、自悟、自省的状态中了。这种时候自己要是再拔枪杀人，那么前面的一切都付之东流了。到那时，活佛原先的杀念一起，举手投足的转瞬间就会将自己拍成腐肉碎骨。

    “快，丫头，你后面有敌人攻到，你快动手杀了他。”易**脉的声音中满是焦急，嗓子都快喊破了。但他并不知道胖妮儿和瞎子是父女，如果知道这种关系的话，他也许就不会这样大呼小喝了，这样做毕竟是缺乏人性、人情。

    易**脉叫喊没用，穆天归很明智地知道自己现在再多喊叫几句也不见得有用。于是闪身而行，直扑西殿殿后而去。他是想用最快的速度绕过西殿、白塔和环塔廊，赶到佛示墙外面的坡地去。

    双殿虽然是金顶寺中主要的佛殿，但和一般藏地古寺相仿，密宗宗派的礼佛是礼的群佛，是要一路拜过来的。虽然是主殿，但佛殿不像中原地界寺庙的正殿那样雄伟，也就和中原寺庙中的普通经堂差不多大小。

    所以这么短的墙侧道是不大好摆设坎扣的，所以穆天归只是几步就到了左殿西北角，所以穆天归希望下面的路途能像这几步一样走得轻松顺畅。这样的话，自己真就有可能在鲁一弃被攻杀到之前赶到另一边。

    但事情要是像他想得那么容易，这金顶寺也就算不上朱门的巢子了。才到西殿后墙角处，他就发现摆在自己面前的是“九色天云兽纹场”。这是个大坎，综合了**格、惑神绕、错步旋、倒射天柱、锋口合锁等多重伤杀扣子。墨家上溯三代前，曾有前辈高手在山西云台茱萸岭上，被困于这种“九色天云兽纹场”的坎面儿中数日不能出，最终不得不冒险强突，结果全毁身其中。

第六节 静度人

    穆天归赶紧辨看了一下周围环境布置，过了“九色天云兽纹场”，紧挨着就是金幢白塔……如果自己料算不差的话，这金顶寺的代表建筑绝不会只是个摆设，其中肯定会有明、暗扣的设置。

    而且“九色天云兽纹场”后半坎有面儿可以与白塔相合，也就是说会有机栝与白塔机括相连，相互弥补缺儿，这样在坎子的后半截就会形成两坎的合杀。而这种高低合布的双坎面又不同于同平面上的双坎面和交连坎面，他们是没有交合坎沿的，也不是真的没有，而是他们交叉的面线是在半空之间，虚空无着，根本没法利用。

    周围的环境设置配合着局相几乎是天衣无缝的，所有点、线、面都让你无从插足，插足则殇。这是摆设绝杀坎面的宗旨，也是设立坎面的至高境界。

    但面对这种情形穆天归反而胸有成竹了。也就是在自家前辈高手困于“九色天云兽纹场”之后，墨家人别出蹊径，在破解坎面之外独走一路，创出个避坎之技。但此技终不是正技，不是在所有坎面上都可用，而且使用过程中是需要冒险的。所以墨家人不到万不得已的时候是不会用的。

    现在就已经到了万不得已之时了，于是穆天归掏物件、寻根靠，快速动作起来……

    寺墙之外，大护法眼见合围自己的养鬼婢突然退走，他才站定的身躯突然闪出，直扑利老头而去。但就在他临近利老头身边之际，又一个闪身退回。**的右胳膊上显出一道细长血痕。

    利老头的刀没有砍到大护法，他见那大喇嘛突然间反扑而来，只来得及下意识横刀削出，这是以攻为守之势，更是仓促应敌之势。

    大护法既然攻出，他就是已经将对手看清，特别是对手所使用的武器。对手的攻杀范围全在他掌控之中。可他却没有想到，自己明明是避开了对方的刀风范围，可刀后的暗红色绸帕拂过自己手臂的力道竟然不亚于一般的刀锋。他知道自己低估对手了，未曾将所有情况了清便冒然出手。本来是想来个闪杀，却没料到落个伤己。幸好只是受了些许皮外伤，而这种小伤是有好处的。它是个警示，可以让自己更清楚地知道该如何去对付面前这个高手。于是才闪身退回后的大护法没等脚跟落实地面，便再次扑杀过去……

    养鬼婢离着阳天王还有一段距离时，手中长帕就已经卷出，像两朵云旋儿只罩向阳天王。她现在急切地要将阳天王逼开，只有将阳天王逼开后，自己才能进入到寺中保护鲁一弃。

    刚才在与大护法的格斗中，养鬼婢发现，大护法的红袍力士云扑杀的同时，还起到遁形掩迹的作用。让她每欲出招却不知道准确目标在哪里。也就是这一点，让她脑中灵光一现，她突然想到刚才往寺墙缺口中走的瞎子。瞎子看不见，也没有人指点，他是如何准确知道缺口所在的？养鬼婢原来是朱家人，她知道朱家诸多的鬼魅伎俩。于是很快明白，是失魂引！瞎子被失魂引控制了。还有胖妮儿，她也很茫然地跟在背后，虽然不像中的失魂引，却也不排除中了其他什么招数。这样两个人进入到寺中，不但对鲁一弃没有帮助，很有可能还是朱家用来对付鲁一弃的绝杀人扣。里面的众多高手已不是鲁一弃能够应付，再加上这样两个被别人控制、无有知觉的人扣，鲁一弃的境地太危险了。

    这一次养鬼婢是出了全力，可不管云层多厚多浓，终究是遮掩不住太阳的光芒。更何况阳天王手中有两个“太阳”。

    《奇门利器谱》的编著者，南宋江棋山就对使用环、钺者推崇备至。因为这种武器拿捏困难，操纵更加需要技巧。好多练者未曾伤人就已经无数次自伤过。可只要练成，其攻杀路数就匪夷所思，不管对付长短轻型兵刃还是软索类兵器，都像是它们的克星相仿。唯一能让他们顾忌的就是大锤巨棒这样的重型兵器。

    所以当养鬼婢的两多云旋儿落下时，他一对金乌环旋、套两技同出，将养鬼婢的帕子头一下锁住，同时内刃旋力，将帕子一段段片落下来。于是两朵云旋儿在迅速消散，化作无数的雪片飘落。

    但占尽上风的阳天王只削掉不到一尺长的帕子后便撤身而退。因为接下来的两招变数不是他能同时应付的。

    养鬼婢根本没有想过要杀伤阳天王，她只是想从阳天王守住的缺口处冲入到寺里。所以帕子头撒出之后，不管对手如何应招，她都不管，只是将挂在自己脖颈间的帕子中段横撒出去，这一招可以试图将对手缠裹住。应付这样两面横缠的招式，阳天王必须分撤双轮，扩大应招范围。这样他无可避免地需要侧转身体，面对养鬼婢过来的方向。可身形如此一动，闪开的位置便已经足够养鬼婢闪身闯入。

    阳天王还有一个在意料之中的变数他也需要应付。就是缠罩向自己的云层中出现了一道闪电，一道曲折变化根本无法预料的闪电。那是杨小刀的异形屠刀。

    刀本身就是个异形，刀走的路线更是怪异，几乎是在追逐着阳天王动作中每个最靠前的血肉点。不管是手指还是脚趾。阳天王虽然并不清楚这刀的厉害之处，但他却知道绝不能让他沾身。手中双轮必须用来应付缠裹的长帕子，那么对于这把刀，他就只能退避，不断地往后退避。

    养鬼婢闪身进了寺墙之内。杨小刀也欲跟着冲进去。可就在此时，另外一边传来一声痛呼，是利老头。于是杨小刀赶紧回头往另一边冲去。他必须救助利老头，归界山过来后，大家互不信任散了伙，他们两个却是结伴而行的。也许都是用刀的人，不管刀是用来杀人的还是杀牲畜的，都是杀的该杀的。而且在归界山“阴世更道”，他们两个共同面对天葬师。这让他们两个之间有了种默契，西来的这些人中，除了鲁一弃，他们两个之间是最信得过的。

    杨小刀转身而走，阳天王这才得出空儿，双轮一挫，摆脱了长绸帕的纠缠……他没有从背后追击杨小刀，虽然那样会是二对二的局势，而且对家还有一人很可能已经被大护法击伤，自家两人又是夹击之势，占尽便宜。阳天王是毫不犹豫地往养鬼婢身后追击过来的。因为刚才小喇嘛传的口讯他听得很真切，不守缺口，逼杀进去。门长的号令，如果不能及时执行，产生后果后自己的结局会很悲惨。孰轻孰重这些久居巢子的高手要比外遣的朱家手下更拎得清。

    胖妮儿已经拉不住瞎子了，瞎子的背心衣服已经被扯碎，腰带也已经扯断。但他黑瘦身躯依旧挟着无休无止的大力往前冲着。他手中挥舞的盲杖尖儿已经离鲁一弃很近很近。

    鲁一弃没有动，现在他更不能动了。他能感觉到活佛已经回转过身来了，他更能感觉到活佛那双带着疑惑的目光正看着他。

    胖妮儿觉得自己到了最终作出抉择的时候了。他必须在自己爱的两个人中选择一个。可这种抉择是艰难的，更是痛苦的。

    “世间总有魔障孽念，魔惑心窍，这种人也能度吗？”活佛在问，是问的鲁一弃。

    “你觉得杀他是度，还是被他杀是度？”鲁一弃是反问，也是回答。

    “佛说，舍身成佛，杀魔亦成佛。”活佛的回答是将难题又回给了鲁一弃。

    “你是说杀我身，灭他魔。也对，他没要杀我，是魔要杀我。”

    “魔由心起，其心不可渡。”

    “他却是心由魔控惑。心可渡，魔不可渡。”

    “我佛慈悲，其魔何在？”

    “其魔便是出自你周围行绕者、同道者。怜你身为佛子，心向真佛，却为群魔所拥，所修法门如何得通啊。”

    活佛似乎猛然间打了个冷战，重又闭眼垂首。只是双手合作的大手印手法由“莲华三昧耶”变成了“召罪”。活佛手印这一变，顿时间气息蒸腾，宝相庄然。（密宗中将双手名为二羽，两臂名两翼。十指名十度，亦名十轮十峰，右手般若，亦为观、慧、智；左手三昧，亦为止、定、福。手印之法等同于道教中的捻诀，有蓬华三昧耶、降三世、大欲、召罪、法轮等众多手法。均代表着佛意心音。）

    瞎子的盲杖已经能刺到鲁一弃衣襟了，但鲁一弃却不能动。他的整个身形竟然被活佛骤变的气相抵住。此刻只能是将内外身心趋于自然，顺应着活佛气相的跌宕起伏。

    “不要！啊！”胖妮儿发出一声嘶叫，然后陡然出刺。凤喙刺挟着浓重尸气直**瞎子的背心。

    刺尖血花喷溅，从瞎子胸前透出。

    鲁一弃闷哼一声，从背心处喷溅出的血点洒在活佛佛光宝相的脸上。

    妮儿是个江湖人，她权衡了面对情形的利弊。如果任由自己父亲杀死鲁一弃，其后他身上所埋失魂引能否得解还是个未知数。如果不能解，那么还会有更多的亲近之人会丧身在他的手中，包括自己。而且她是非常了解自己父亲的，让他这样失魂地活着还不如去死。可鲁一弃不同，他是启宝镇**定凡疆的关键，他也是许多人行动的一个引导和指示。他必须活下来。于是胖妮儿忍住心中巨大的痛苦出手了。

    可惜的是，胖妮儿这一刺虽然传透了瞎子的心脏，但瞎子却没有停止动作。反借助这一刺之力，身形前移，盲杖对鲁一弃刺出。

    鲁一弃不能避让，他只是在最后关头将残缺的右手臂抬起，下意识地护住前胸。

    失魂之人毕竟是失魂之人，再加上是在自己被刺杀的同时出招的。所以瞎子的盲杖刺杀线路偏移了。但失魂之人的力道却是不减，甚至比清醒时更大。所以这一刺不但是穿透了鲁一弃的手臂，还继续从他左肩窝**，穿透了他的左肩。

    腥热的血让活佛睁开眼睛，他呆住了。不知道是因为没见过这样的血腥场面，所以惊骇，还是因为鲁一弃至死都没有出手让他难以理解。在他的感觉中，特别是刚才自己听了鲁一弃的话后，就入定静思的很短时间中，他真切体会到面前这个年轻人蕴含的无穷能量。自己多少年修炼的护体罡气，在他的周围完全无着无依，就像落入到一个无穷尽的深渊之中。可就是这样一个蕴含无穷能量的绝世高手，竟然能以鲜血甚至生命来度一个失魂之人，那他修习的佛理又到达如何一个境界？他要不是真神谁又是真神？

    惊异、崇敬混合在一起，让活佛不由自主地伸手握住刺透鲁一弃的盲杖尖。他是怕这盲杖拔出，鲁一弃会大出血。那样的话如果真神归天，自己不是还有太多佛理还没来得及讨教。另外他也是在感受盲杖上挟带的血液温度，感觉血的流淌。舍身以度众生，为此流淌出的血对向佛之人将是一种诲示。

    也幸好是活佛握住了盲杖尖。他这一握之力，便是再多两个瞎子都无法拔动分毫。拔不出，伤口就不会大量出血，同时也避免的瞎子二次再杀。

    “啊！没用！”佛示墙另一边的易**脉看到胖妮儿明明已经刺透瞎子，可瞎子仍旧像没事一样在挣扎，在用力回抽他的盲杖。唯一与刚才不同的是他胸口有血在泊泊地流淌着。

    这情形让易**脉马上想到了百足白勾虫。以百足白勾虫为引，刚开始只是附于经脉血管汇集的脊椎上，可用高声笛音搅乱心神，从而逐渐控制心智。但初时也并不能完全控制，被控人的意识会有抵抗。当虫子齿口咬入髓脉，并且与颈椎后的经脉血管完全连接在一起后，就可以完全控制被控人的意识了。但到这个程度，这种虫扣还是可接的，前面第三章中就曾提到鲁承祖和任火旺曾携手破百足白勾虫，就是在虫子齿口还未合紧时，用鲁家解坎的钩环针将虫子挑住，再用烧红的青钢签穿透肌肤，点烫虫子头，让其松口挑出。

    可如果到了百足白勾虫的百足以及勾触完全与经脉血管相连接时，不但可用无声盲音笛控制，而且完全可以以控引子之人的心意来左右他的行动。就算是被控人死了，只要经脉不断，照样能驱动躯体而动。而且到了这程度，那人便再无法可救，只能血破百钩虫，让人虫俱毁。

    “丫头！听清了！一念心血，含吐刃尖，刺透颈节，人虫俱毁！”易**脉高声叫到。他此时不再像刚才那有焦急了，而是每个吐字都十分清晰，生怕妮儿听错了什么。

    一念心血，对于现在的胖妮儿来说不是什么难事。亲手刺杀了自己的父亲，让她心头聚集了一团郁血始终无法散去。而且眼下的情形还需要她进行第二刺。这就算是瞎子已经死了，那也是损尸不敬之痛。更何况眼见着瞎子还在全力地运力动作，和平常时并无太大区别。

    “丫头，快呀！他现在只是个被控制的尸身而已！”易**脉又高喝一声。

    胖妮儿觉得整个胸膛酥酥地一紧，一股寒意在背心散开，随即一口腥热带甜的血块从咽喉间窜到口中。凤喙刺第一刺时就没有按机括弹出双倍长度，所以此时手中还是三尺左右的短杆。这样的长度很方便地就可以将刺尖口中。口中血块快速地在刺尖上散开，并吸聚在刺头三棱血槽中。

    “啊！――”胖妮儿的这一声呼喝声音并不高，而是带着哭泣的长音。凤喙刺这次是由瞎子背后颈椎处刺入的，刺透了脊椎，也刺透了附着在脊椎上的百足白勾虫。沾满血液的刺尖刺入，出来的尖头却是绿色的，并且不停地泛着沫。这是因为一念心血与虫血迅速发生化学反应。如果没有一念心血，即使虫子被刺透，也并不能马上让所有百足都失去操控能力。但不同血液的化学变化，却是可以让所有虫身迅速收缩焦化。刹那间就失去了失魂引的作用。

    瞎子像个掉了线的木偶一样，折手折脚地跌落在地。果然已是尸身了，虫死后便再无任何反应。

    胖妮儿此趟本来是外出寻父，结果一连串的事情发生下来，自己却最终不得不亲手杀死自己父亲。这样的结局让她心中郁闷的怒火再难抑制，她必须找到发泄的对象，要不然自己恐怕会得气胀血崩之症。回头见阴天王碎步低身赶来，已经离自己没几步了。于是发出一声怪异地惨呼，对阴天王直扑而去，势若下山的雌虎。

    鲁一弃身体猛然一松，脚下连续晃动几次才勉强站稳。这一刻他心中真的很轻松。瞎子这件事压在他心头已经许久许久了，但他一直在怀疑，在不确定。事实上他也真没有什么证据来证实这件事。现在一切都明了了，一切也都结束了。重新回想自己的推理和判断，应该都是正确的。

    其实鲁一弃最早怀疑瞎子是在闯出龙三角后的船上。瞎子的性格每次在有鹰啸过后都变得无常暴戾，这本身就让人产生很多疑虑。原先鲁一弃并不是太了解瞎子的性格，然后虽然觉得瞎子性格乖僻，因为有独眼在，总认为是他们私自间的仇怨放不下。可是到了海上以后，独眼已经不在，瞎子的性格变化便渐渐凸显出来。另外当鲁一弃设下一个局，逼朱家钉子露尖儿。船上连续有人半夜被杀，可后来被逼出的钉子老叉虽然慨然承认自己是暗钉，却怎么都不承认前面那些人是自己杀掉的，而是说自己掩形是害怕被杀。那时鲁一弃觉出不对来了，觉出自己在什么地方犯了错误，因为老叉真的没有必要否认自己杀人，杀人者另有其人。而且每当后半夜有人被杀时，自己总是昏睡不醒，感觉就像中了江湖传闻中的迷香一般。然后死者伤口都是呈圆洞状。这些都是与瞎子特征相符合的。他是贼王，迷香是随底儿（随身必须品的意思）的料，盲杖刺杀人后，留下的伤口就是圆洞状的。后来他将所有往事都回想了一遍。瞎子在和自己闯入北平院中院时曾落入莲花池七柱峰的扣子，然后到自己杀出时才又会合，这段时间中谁都不知道他遭遇到什么。事实上瞎子也就是在那个时候被下的虫引，要不然“七峰柱”“绞龙网”怎么都不会让瞎子脱了身。然后他又想到在与兽王郎天青时所说的话（见第三章），郎天青让他注意身边有人中了虫子。当时他以为所说是独眼，因为独眼中了三更寒的幼虫他是知道的。可那时独眼已经陷在山体之下，所有人都以为他已经死了。那郎天青说这话不就是有些多余吗？看来当时郎天青所言之人不是独眼而是瞎子。

    可即便到了这程度，鲁一弃所有的结论都是推断出来的。没有一个真凭实据，更没有见到瞎子对自己有任何威胁。于是他虽然不断提防着瞎子，却没把他抛开。像黄土坡悬棺墓中那样的阵仗，本来是最适合瞎子超常耳力的黑暗环境。可鲁一弃并没有让他下，而是让他和利老头他们在地面上戒备对家。

    直到阴世更道聂小指被杀。鲁一弃这才彻底认定瞎子是中了对家招数了。聂小指被杀前，场面虽然混乱，但鲁一弃还是看清了，他是与瞎子碰撞了一下后才失去反抗能力的。然后在秃鹫将聂小指抓提起来后，从他身上血流的痕迹也可看出，致命的是一记刺伤。认定瞎子中招了，鲁一弃首先想到的不是杀了他，而是如何解救他。这里面有诸多缘由，大伯和瞎子的交情，胖妮儿对自己的情意，而且自己也算是瞎子带入的江湖。解救的法子他不知道，但他想到了易**脉。这一刻他心中真的十分后悔，怎么让易**脉跟穆天归往西北而行了。更后悔怎么在关中之地时，就想着如何利用倪家老七设局铺坎，就没找时间把之前的事情理理清楚。让易**脉查查每个人内在状态。

第七节 飞过坎

    【点绛唇】

    凡俗有心，亲尊失魂随其转。

    天数不换，岂是几步分。

    僧圣聆听，佛意数达径。

    说苦理，大乘小悟，梯上看云舞。

    但鲁一弃在后悔的同时，也暗暗打定了主意。他要趁瞎子还未彻底发作前，将他带到藏地与穆天归、易**脉会合，到时让他们想办法解救。这样是很冒险的，特别是对鲁一弃而言。朱家设下这样一颗大的暗钉，主要就是要来对付他的。瞎子在海上杀人，是因为朱家当时以为他们得到宝贝，想追上他们的船。像他途中杀聂小指，只是对家操控之人需要确定瞎子到了那种失魂状态。所以入藏的路途上，瞎子还是一个未爆发的暗雷，是个可以观察到危机程度的暗雷。鲁一弃自信自己可以观察揣度出这种危机爆发的时刻，可以在最危险的时候控制他或者带领大家远离他。可后面一连的情况突变将他的计划全打乱了，一群人分作两处，偏偏瞎子还在另一处，自己对其失去了掌控。所以炎化雷到来后，说墨家两弟子都死了时，他首先就想到是瞎子下的手。奇怪的是他所描述的死亡状态并不是想象中那样，而且从实际意义上来讲，利用瞎子杀墨家两个弟子真的很不划算。这是要始终放在鲁一弃身边的棋子，他在关键时刻可以起到夺宝制人的决定性作用。

    可如果不是瞎子动的手，那两个墨家弟子又是被何人所杀，另一群人中除了瞎子外，难道还有哪个隐得更深的暗钉？

    比鲁一弃更早发现瞎子不对劲的是胖妮儿。她是瞎子的亲生女儿，而且是相处时间最长的女儿，自然是了解瞎子此前性格习惯的。打他们在落日镇镇刚一见面，胖妮儿就觉出自己父亲的变化来，而且这变化很大很怪异。所以她一直都注意着瞎子。聂小指被杀她是看得最真切的，不过胖妮儿也是老走江湖之人，稍一分析就知道自己父亲是中了某种失魂的蛊咒之术。因此她始终也没声张，而是在保证鲁一弃安全的前提下，暗中独自想方设法要解了瞎子身上的蛊咒。可还没等到她查出瞎子到底中的是什么失魂迷术，阴世更道崩塌，她便与瞎子分开，再未能见到面。直到胖妮儿在左岭东侧上点燃第二堆篝火之后，突然间在山岭小径上发现失魂而行的瞎子，于是便尾随而来。不过此时瞎子已经不能识人，完全被无形的法术控制着行动。胖妮儿没有其他办法，只好紧跟着，以便随时制止瞎子做出什么荒唐事情。

    养鬼婢预料到鲁一弃会重入镇中，她点燃第一堆篝火后便提前回到镇中，躲在入镇道路必经的一个无人小屋中。没见到鲁一弃到来之前，她还见到好些奇怪事情。胖妮儿紧跟瞎子茫然失魂地入镇就是其中一件。另外他还看到十六锋刀人灭亮出镇，还有墨家弟子一前一后潜入镇中。但这些她都没关心，她心中在意的只有鲁一弃。

    养鬼婢此时又看到了鲁一弃。虽然离得远远的，但养鬼婢还是能将鲁一弃的每个细小的动作看的真真切切，因为天色已经大亮了。

    鲁一弃的左手轻轻地摇着，这意思很明确，是让养鬼婢不要靠近。

    养鬼婢也没想靠近，就算鲁一弃不摇手她也不会靠近。因为鲁一弃身后站着一个面若净盘、目如朗星的喇嘛僧。虽然自己可以为了鲁一弃舍却性命，但她却不想因为自己的靠近而导致鲁一弃被别人瞬间要了性命。感觉之中，养鬼婢知道那喇嘛僧就是个能瞬间要了鲁一弃性命的高人。

    活佛没有想要鲁一弃的性命，他依旧抓住刺穿鲁一弃肩窝的盲杖头，只是将身体稍稍靠近了些鲁一弃，低声说道：“世人并不是都能度，如若不是那胖丫头，这盲眼的人便度了你了。”

    身受痛楚的鲁一弃将咬紧的牙关慢慢松开，在脸上绽出一个勉强的微笑。他平常时都是面无表情，微笑往往是他出击的预示：“我是未能度他，可那丫头却度了他。一刺之痛，了却失魂苦楚，了凡世无助之心，弃无控躯壳，不再替凶为恶，当登极乐。我亦并非未度，你没见我也渡一人吗？就是那丫头。为我一介残躯，更为了苍生百姓之利，她忍心中万般苦痛亲手杀了自己父亲，此悲此善当趋真佛之心。”

    “那你知如何度我吗？”活佛问道。

    “我若知道，便不能说。天机不泄，佛理自悟。而我确实不知，所以我可以告诉你。至于是理、是引、是谬、是惑你自省。”

    “请诲。”

    “我佛悟道之前，俗身贵为王子，享尽天下所有富贵甘醇，才悟出无欲皆空之佛理。我辈之人无有此极致境地，所以该从另一极致入道，所修皆应落在‘苦’字上。”鲁一弃所说之理是从一部很少为人知的《苦傩脱诸经》上得来的，但这一佛理是为大乘佛派，与藏密小乘佛学差别很大。所以对于活佛来说，这种观念是有新意的。

    “何为‘苦’？”

    “知众生苦，为众生苦，苦心、苦志，苦修，苦悟，然后方能舍私欲，弃俗体，念成灰。举止皆自然，四触皆虚空，登玄入佛境。”这些短短几句中，鲁一弃又加入了道教的玄虚自然之道，这是活佛更未曾接触过的。

    “如何行？”

    “送我上天梯。”

    “你来度我？”

    “无分你我，度人亦是度己，我为天意，你为佛行。”

    “当是这般。”这次活佛没有多想，说完此话，立即出手。

    刹那之间，只见钢折血溅……

    要从“九色天云兽纹场”这样的坎面上过去，方法有两种，一种是解坎而行，这一点穆天归办不到，就算能行，眼下的时间也不允许。另外一种方法就是从坎面子上方飞过去，穆天归是不会飞的，不过此举却是完全可以利用器械一试。

    穆天归却并没有因为可以采用第二种方法而感到高兴。因为从“九色天云兽纹场”上方过去后，还要面对一个很关键的问题，就是坎面另一侧的金幢白塔。飞过“九色天云兽纹场”也许可以，但飞过这座白塔可以吗？！

    白塔之上肯定是会有扣子与“九色天云兽纹场”相叠，而且扣子的扣杀范围很有可能就是用来弥补“九色天云兽纹场”这种平地坎的空中缺儿……也就是说，金幢白塔上的杀扣很有可能就是用来对付从空中闯过“九色天云兽纹场”的坎子家们的。如果真是这样的话，不但是要穆天归能飞过去，而且还要在合适的位置沿这两组坎扣相叠的坎沿而行，这样才能安全通过。

    合适的位置在哪里？坎沿又是什么形？时间紧迫，穆天归已经来不及将所有事情都弄个清楚。他决定先靠近白塔再说。于是把随身包囊打开了，取出应用物件。

    穆天归的轻功不如瞎子、胖妮儿，也不如养鬼婢，所以要让他像瞎子那样从“飞蛾索”那样粗细的牵索子上走过去是很困难的。但功力达不到的方面，往往是可以利用器械进行补救的。这点对于墨家的当家人来说正合上他们所长。

    一只四翼八爪飞蜘蛛，用关外精钢钻窍、刮片（两种处理铁制品的工艺）而制。穆天归将它机簧上紧后，抬手间，“呱啦啦”一声飞出。蜘蛛飞出的同时，尾部窍眼中放下一根金陵织造出的三盘绞金线。飞蜘蛛在白塔的中上部飞绕了一圈后，最终落在塔腰的上斜面上，八爪弹扣，一齐牢牢抓住砖缝，同时还压住了正面的金绞线。穆天归轻提金线，将一只做工极为精致的小滑轮放在金线上，小滑轮轮钩上带有一根比金线稍粗的彝麻线，这线很轻，只比金线稍重，拉力却是强劲许多。然后轻轻抖拉金丝线，那滑轮便沿着金线前行。很明显，那精致滑轮中带有单向扣齿。

    滑轮很快就撞上压住正面丝线的八爪蜘蛛，轻轻一声，滑轮上环撞入蜘蛛尾部的内开式环钩（只能朝里打开，开后即恢复成环）。

    穆天归再用彝麻线系上圈巴掌款的节纹竹夹布。这布是用皮料丝、动物鬃毛织成，极是牢固，上面又每隔一段就有竹夹，用作借力。这东西是轻功不是太好的江湖人随身携带用来攀爬陡壁的器械。

    当这竹夹布卷也到位后，穆天归将尾头用一只双齿猪头钉固定在左殿外墙的角柱上。这双齿猪头钉和八爪蜘蛛一样，受力后，双齿和八爪会越来越紧，越拉越往固定物中钻。

    写的虽是繁琐，穆天归整个操作过程却是极快，也就半锅烟的工夫，所有设施都已到位。有了这竹夹布卷，凭穆天归的轻身功夫已经能稳稳当当地踏空而去了。

    话是如此说，但走在这样的布卷上，还是步若惊涛、身若寒叶。在不断的摇摆晃动中，穆天归很惊险地走过了大半的坎面，来到了两坎相合之处。到了此处便不能再走了，继续往前身体重量会更多地加注在白塔上，这样很可能会带动上面的什么机栝。而且就算能走到近前，白塔的下方也铁定没有落脚之处。最好的办法从此处找到两坎的叠沿，然后顺坎沿折向另一个方向。

    “九色天云兽纹场”坎是铺开的整面，而如果以金幢白塔为坎，却是个由上而下或者由下而上的杀伤局。并且这杀伤局的范围会是以白塔为中心的一个圆。这样看来，两坎的叠合处应该是在“九色天云兽纹场”上方，大概白塔半高位的一个弧线。这个位置高度穆天归很快就找到，但如何利用这个位置高度还是有个问题。

    问题是凌空而行最怕的就是走弧线。凌空本身就已经无法使力，更不要说是朝横行弧线方向的使力。就算有外借的着力点，也只能在瞬间使用。而且凌空的借力很少能够借走弧线，大多是直来直往。

    穆天归找到一个着力点，就是白塔绕塔廊道的一根廊柱。可就是从那里发一根拉绳，也只能是让自己直线往西侧而去，这其中肯定会有半程甚至大半程的距离中，人不能准确处于坎沿之上。

    如果在平时，穆天归肯定会好好盘算一下，看看能不能再多借用一根、两根或更多的着力点，分配角度，让自己借力腾空朝西时，身体能划一道弧线过去。可现在没有那样的时间，自己每慢一秒，使命和希望随时都可能会灰飞烟灭。于是他决定冒险，这是一辈子谨慎的他极少有的冒险决定。

    在另一只四翼八爪飞蜘蛛的牵带下，又一根轻飘飘的彝麻线绕系在廊柱上。穆天归将这根彝麻线带紧，这让他晃动的身形稳定了许多。他又试了试彝麻线的劲度。完全能承受他一冲腾空所需借用的力道。于是他定心沉气，将内外气息环转一个周天，然后手、臂、肩、背、腰、臀、腿、脚，一条线的使下力来，就要腾身而去。

    也就在此刻，突然从左殿后殿门窜出一道凌厉的刀气，那刀气无声，却挟带着一声怪异地低声嘶吼。这嘶吼让人听得心中发碜，慌乱不知所措。这是以声夺人，以刀杀人。也只有江湖中最厉害的杀手十六锋刀人在单独对敌时才会是这样的表现。

    来的是十六锋刀头，他没撞上易**脉，是因为他是入右殿，然后从两殿见的边侧门直接解坎入到左殿从后面出来的。眼前的情形让他想都没想就合身而出，人出便是刀出，刀出就是要人命的。虽然他出刀的目标只是一卷展开的竹夹布，但这一刀只要落下了，穆天归便会落入“九色天云兽纹场”和金幢白塔合杀的坎面中，再无生理。

    人刀落下，布卷断开，穆天归失声惊呼……

    易**脉见胖妮儿一刺穿透瞎子颈脊后，终于稍稍低首喘出口气。但这一低首，正好看到下面的朱命和据巅堂堂主。朱命正凝神聆听佛示墙外面的声响情况，而据巅堂高堂主却正好在往上面察看情况。四目相对，眼珠都未及抖动便都同时出手。

    易**脉甩手射出几根牛毛般的芒光。而据巅堂堂主则是将手中奔雷杵脱手而出。奔雷杵器体巨大，飞行速度虽慢，却带着无穷气劲。与这样的兵刃相比，特别是在飞撞之中，易**脉的银针显得太轻太微不足道了。

    奔雷杵撞飞了大部分的银针，而带起的劲风让剩余的银针也都远远偏离的方向.

    银针肯定是阻挡不住奔雷杵了，那大铜杵没有一点滞怠地继续上冲，直撞穿栏墙。

    见到如此刚猛地攻势，易**脉只能后退，不停地后退，三两个双缠蛇盘花步便退出五六个案桌的距离开外，静观奔雷杵下一步的变化走势。

    高堂主之所以将大杵飞出，是因为这大杵不同与其他杵器。在它的杵柄上还牵有一根很粗的缅白铁打制的链条，这就使得这具兵刃远攻近取都顺如人意。

    大杵穿透栏墙后，绕了个圈挂住了上横栏。高堂主立刻膀臂带劲回拉。这一拉并没有将铜杵收回，而是人随链走，他那高大魁伟的身躯竟然很是轻盈地跃起。

    朱命本就打算从这下边过去，所以早就将栏下垒石斜坡上的绝杀坎扣解了。所以跃起的高堂主放心地沿着垒石斜坡腾身而上，两个垫脚便已经立身在横栏之上。然后手中链条抖收，奔雷杵活的一般跳回到手里。

    一个魁伟的汉子，横着一把带链的大铜杵，如同天神般落在自己面前，这让易**脉很是心惊。朱家的高手他知道很多，也遇到过很多，每一个都有他们自己独特的功法技能。但自己每次总能沉着应对，至少也可从容脱身。可眼前这一个，虽然不知道他的功力到底如何。就刚才那一击却是可以看出，他运转的气势范围中，自己很难找到可插针的缝儿。没有插针的缝儿，自己的手中的针就等于废物。那怎么可能还有胜算？

    高堂主从横栏上一个跨步就下来了，对于他这样的身材，那栏墙显得过于低矮了。看着易**脉紧张的样子，他无声地咧开大嘴一笑，然后扯着闷雷般的嗓音问道：“就落你一个在这儿了？不要紧，不管先后都要上路的，他们就算往前再多赶几步，早晚还是会和你在轮回道上碰头。”

    易**脉没有说话，面上表情很是艰难，也不知道是害怕还是难受。而下摆的衣襟微微有些摆动，却不是风吹的，因为此时此地没有一点风。

    “你害怕了？你发抖了？不会吧。敢入到这寺中，又能闯到这点位的绝不会是江湖上的易与之辈。不要给我搅什么惑相子，我不吃那一套。”这高堂主大概平时也是发号施令贯了的人，话很多很絮叨，这和他的身材相貌很不相配。

    可易**脉从高堂主的话里知道，最与高堂主相貌身材不相配的不是他的话多，而是他的心眼。自己故意摆出的怯懦外相一下就被他看穿。这是个粗中带细的高手，这也肯定是个贯走江湖的老手。能成为朱家霸定一方的堂主，绝对不会只是个草莽之辈，必然是有他独到之处的。

    此时易**脉能做的就是全神贯注地戒备，全神贯注地寻找。企望发现到自己需要的东西和现象，这些很可能是在一个平常人无法想象的位置。

    高堂主缓缓地摆出个攻守兼备的起势，是非常谨慎小心地摆出的起势。他真的没有小看对手，应该说他这辈子从没有小看过任何对手。这是他能在江湖上混得如此之久，地位混得如此之高的先提条件。

    易**脉收敛了怯懦之相，既然被对手看出就不必强自继续，那样反会被对手利用，找到可趁之机。他也非常小心地从针壶中抽出了一根针。只是一根针，但这针比平常的针要长出三倍有余。因为长，便显得这针更细、更软，看着就连普通的绸帛都不能穿透。

    一把巨大的铜杵，一根细长的银针，双方都希望这一场溅血要命的决斗能在最短的时间中有所分晓。

    朱命从心底满意据巅堂堂主的反应和行动。毕竟是个久经沙场的老江湖，一见情形不对便骤然出手，将形势扭转过来。自己这边虽然是两个人，但所处的位置却是很劣势，不但处于下方，而且是在佛示墙和垒石斜坡相夹的窄缝中。如果不是据巅堂堂主将易**脉逼退，并及时占据位置。在易**脉完全做好准备后，凭他的手段应该能将下面的这条道封住。就算最终自己两人能闯过去，但被他拖延住一段时间却是肯定的。

    而现在的情形却反过来了，是据巅堂堂主守住了位儿，将上边的口子封住了。此时就算穆天归从前面折回，两人合攻据巅堂堂主，那也会被高堂主拖延住一段时间。这段时间已经足够自己赶到佛示墙的另一边，汇聚周边自己的手下力量，用最合适的方法解决鲁一弃这块难题。但自始自终，朱命都没想过高堂主的生死。这是他做事的风格，不要说一个堂口的堂主的了，就是再亲近的人他都会在适当的时候断然舍弃。在他认为这才是大家的做法，要想成为天下之主，没有英雄的意志和枭雄的狠忍都是不行的。

    朱命快速地从通过了下方的狭道，悄没声息地往佛示墙尾端而去，从那里出来，就是绕塔廊的廊尾亭。到了那个位置，他可以与活佛会合，可以与兽姬娘娘会合。这样的话，就算此时墙外的鲁一弃能躲过眼下一难，最终还是会在劫难逃。

    利老头差点也就在劫难逃了。他根本没有想到大护法的动作变化会那么快、那么突然，疾风电闪一般，完全不是自己这种刀法能够适应的。

    大护法是快，快的不止是身法招式，更重要的是还有肢体的变化。藏传佛教中，不止是有众多的佛学经典是由印度直接传来，而且还有许多练身的技法也是那边直传过来的。像大护法所使的力士云，便是印度佛教中讲经场护场僧人使用的道场云旗变化而来的。当然，印度最神奇的技艺是瑜珈功。在所传佛经中，夹带的各种教僧人强身健体的技法，都是与这瑜珈功多少有些关联的。

    大护法除了会力士云，他还会一种折肢软体的技法。这技法就与瑜珈功有着很大的关系，是从瑜珈功中脱演而来，应该算是它的一个技法旁支。

第八节 涅盘杀

    瑜珈功法的特点就是运气龟息、拉伸肢体.所以修习这种旁支功法后，人的肢体关节也可以向各种平常人无法弯曲的角度和方向弯曲动作。攻击对手时方向和角度匪夷所思，而且还能在最细微的距离中再进行变化。创者无名，反倒是中原之地有人见过这种功法后，给它取命叫转轮掌。其意是这功法就像佛祖示人的掌中转轮那样变化无穷。

    利老头只是个侩子手，算不上真正的江湖人，各种奇异武功见识得太少，根本没有应付这种怪异招数的经验。其刀法虽然杀法凌厉，但招法变化却很是单调。而且每一杀后有凝神回气的习惯，使得前后招的连贯环节中有瑕疵。这些缺点让他根本无法适应大护法转轮掌的变化，施展浑身解数却连一掌都没法挡格避让。

    只一掌，虽然看上去不止一只手掌，可大护法的确只出了一掌。打出这一掌时，手臂由手肘处为支点快速摆晃着的，而且是朝许多方向摆晃成一个圆轮，这其中当然包括那些手肘无法根本无法弯曲的方向。虽然只是一掌，在利老头眼中却像是有千百掌，根本看不出哪个是真的哪个是幻象，更不知道这一掌的落点在哪里。而此时，又正是利老头一刀削出收回，正回气聚力的那个微小停顿的当口，他已经来不及回刀反劈，以攻代守。

    直到手掌已经落在了右肋之上，直到身体随着手掌跌翻出去，利老头依旧没看出来这么多手掌中哪个是真的。因为此时他的眼前已经是黑暗中金星四窜，两耳之中声鸣如鼓。只能下意识地发出一声带着血腥味道的嘶喊，而且这嘶喊中还是惊骇多过痛楚。

    大护法一招得手，却没来得及出第二招。因为他自己都没想到自己只出一掌就能够得手，而且还将这老头打得跌飞出七八步开外。按照刚才自己对这老头的判断，就算自己看出他的招法缺陷来，自己要不和他纠缠个几十招、上百招是决拿不到胜算的。就算最不济的话，这老头也该在中掌后强停身躯，缩身藏体，以刀护形，防止自己继续攻出第二掌呀。可怎么会这样直接翻跌出去，直接躺倒在地。莫非其中有诈？

    大护法的所有判断都是合理的，一个正常的江湖人都该如此。但利老头不是真正的江湖人，他只是个凭杀人手艺过居家小日子的散淡人。他中掌后的反应和平常人没有什么两样，**的反应是尽量的退让，完全地顺势顺力而出。所以外在状态的反应是不会刻意去坚持什么，也不刻意掩藏什么痛苦和窘态，因为他不需要维护什么江湖名头，保持什么江湖形象。这一点和鲁一弃趋于自然的道理很接近，也正因为这一点，利老头所受的伤也比想象中要轻得多。这要是换个其他什么江湖人，中招后的首先是想到挺住，同时反击，击中也可，以击为守也可。那样就相当于承受了对方和自己双重的打击力，顿时就能骨折腑穿，至少也是重伤内息。

    就在大护法犹豫过后，准备补上第二掌时，杨小刀到了。大护法的这第二掌只好转向了杨小刀，同样是摆晃角度方向怪异的一掌。

    杨小刀出刀了，他的刀形本来是怪异的，可没想到他的出刀路数竟然和大护法那一掌同样的怪异，莫非他也学过与转轮掌类似的功法？。

    没有，杨小刀不会这样的功法，他只是持刀的手没用什么力，很自然很放松地轻捏住刀柄。他的手臂也没动，也正因为他不会大护法那样的功法，手肘无法转动许多方向角度。虽然手臂无法转动，但他的手腕却是动了，手腕是个正常人就能往各个方向转动。何况杨小刀这会使庖丁刀法的手腕，其灵活性和劲道都远胜正常人。

    也许说了也很难让人相信，此时杨小刀的手腕转动是不由自主地，完全是由手中的刀带动着在动。这把庖丁刀就像是有着灵性，刀尖是始终追着血肉筋骨而行，就像血蝇钉住了血腥一般。这样杨小刀就以手腕为点，手掌加上刀长，倒正好与大护法以肘为点的前臂加掌相合。所以不管大护法的手掌如何动作，幻化出多少个手影，那刀始终追住无数掌影中的真手不放。

    没有人愿意以手迎接利刀，包括大护法。所以这种情形下他只能退，身形流水般地往后只退，直到退无可退的地步。

    杨小刀不会让大护法就这样逃走，步步紧逼。因为他非常清楚，只要大护法退到路的对面，靠上房墙，没处可退时，他这只手就算是没了。

    大护法没有退到路的另一边，却也离着不远了。就在他快要到达退无可退的地步时，风冲火卷，从那边的烟火中连续有人窜出。杨小刀只是用眼睛余光看了下那些人，便止步后撤，然后调头跑到刚刚站起来的利老头旁边，拉扶着他就走。

    那些人杨小刀认识，其中有好几个是入藏路上，随朱命一直追在背后的高手，还有一些是据巅堂在仙脐湖第二杀中围堵过他们的杀手。继续紧逼也许能要了大护法一只手臂，但被这群人围住，自己会被要掉一条性命。这样的生意划不来，论谁不用掂量就知道该往回逃。

    但杨小刀拉着利老头逃跑也不是漫无目的地，他是直奔寺墙的缺口而去的。对家门长发令要手下进逼而入。对家使月牙的进去了，原来使轮子守缺口的也跟这养鬼婢进去了。现在形势反了，该轮到自己和利老头守住那里，不能让这般瘪孙冲进去。他们要是再进去了，里面鲁一弃他们就真的没机会办成事情了。

    目标是对的，意愿也是好的。可能不能守住那个缺儿还需要有足够的能力。他们面对的不是一两个高手，他们面对的是一群高手，一群不惧生死、舍身往前的高手。这群高手看着杨小刀和利老头这两个跌撞奔逃的对手显得并不着急，他们站位有条不紊地缓缓往缺口围拢过来。手持的兵刃摆出的都是必杀之式。

    杨小刀搀扶着利老头跑到缺口处，几乎是一下子将他扔在地上.然后迅速回转身来，只来得及喘口粗气，却来不及摸一把脸上汗水，因为背后最靠前的对家高手已经距离自己没几步了。杨小刀先摆出个平刺捅牛式，随即晃头往两边看了看。从两边的距离可以知道，自己这样的招式是无法守住整个缺口的。但他没有变更招式，因为捅牛式杀一敌的力道气势是非常刚猛地，他要以这样一式攻招震慑住众多的对手。

    一刀见血，殷红只有一点，就在咽喉处。赶在最前面的对家杀手攻势才起，就已经站立在原地无法将手中兵刃再往前推进半分。刀中咽喉之处，但他并没有因为这一刀毙命，因为杨小刀的刀才入咽喉处的皮肉就马上停住。他眼下的目的是阻住对方，并不是要杀多少人。将对家这样一个人用刀抵住，并且左右他的行动，可以加大自己守护的范围。

    杨小刀的刀平伸着，毫厘之距，对家的高手不敢退，这样快的刀速，他退逃不了。他更不敢进，进一分等同于自杀。

    扇形围住缺口的对家人群中又有一个身影侧身而进，是想从缺口的一个边上突闯进去。杨小刀刀尖微微带力，刀上所抵住的高手立刻人随刀行，转向另一边。他的感觉是敏锐的，动作的快速的，如果人不随刀行，半边的喉咙便会被切开。这便正好遂了杨小刀的意图，移动的身形正好挡住了试图侧身闯入的高手。

    想突闯而入的高手急速退回，他不想自己的行动造成自己伙伴的丧命。

    杨小刀刀尖横带，被制住的人便又回到正面。这是个很好的肉盾牌，的确应该放在最合适的位置。

    又一个身影扑出，却不是找隙强突，而是直奔肉盾牌而来。由此人的行动身手来看，他比刀尖上挂住的和刚才被逼退的都要高出一筹，应该是个在朱家有些小身份的角色。

    杨小刀有些愕然，因为他看不出来者是要走什么路数。但很快他便意识到不妙，十分的不妙。

    朱家高手，特别是放出江湖久经杀场的高手，是绝不会珍惜任何一个同门的生命的，更不会因为一个同门被制就阻止手脚。扑出的身影没有一丝犹豫，左手猛然出掌，一把推在肉盾牌的背心。杨小刀的小刀想撤回都来不及，一下便刺穿了肉盾牌的咽喉。

    此时反变成杨小刀的刀尖上挂着一个尸身。而且这一掌的前推冲劲让他连从尸身上收刀回撤都变得艰难。而与此同时，一股刀风从肉盾牌的身后斜砍而出。这样就算杨小刀及时将刀抽出，也无法找到对方的骨肉点。因为他和对手之间隔着那个已经死去的肉盾牌。与刚才的情形恰恰相反，这死去的肉盾牌现在保护的已经是别人了。

    杨小刀只能急速退避，连刀都来不及抽回。很险，对方的刀风是贴着杨小刀脸面前胸和及时垂下的持刀手臂而过的，刹那间能真切地感觉到刀风刮过肌肤时火辣辣地生疼。刀是躲过去了，可手中没了刀的杨小刀又能有何作为？

    胖妮儿转身后是直扑阴天王而去，其态几乎是有些疯狂。阴天王却是冷静的，他的思绪转瞬间便将如何应对这样一个疯狂攻势的招式路数理得分分清清。他没有继续朝前赶，而是站定下来，双月牙对扣，脚步丁字，脚尖弓形，这是个顺让拦砍的招式，可侧让、后避，也可弹步前杀。而且对扣的双月牙横翻切，便会形成一个刃旋，这无疑是给神志有些紊乱的胖妮儿摆下了一个器扣。

    从行动上来看，胖妮儿恐怕还不止是神志紊乱，她几乎就是完全失去理智，势态和自赴死路没什么不同。她的上半身低弯着，垂着头，样子就和个发狂了的疯牛相仿。裂魄凤喙刺也没有弹伸出双倍长度，还是短棍般，只是贴近上半身持着。脚步虽然快速，却是跌撞杂乱，根本无步法路数可循。像这样朝着阴天王而去，无疑就是把脖颈往双月牙上送。

    当胖妮儿距离阴天王还有五六步远的时候，阴天王已然确定，这女子必然要死在自己手下。在这个距离之中，不管她是进、是停、是退，都已经没有任何招数可以回天了。

    当胖妮而距离阳天王还有三步左右时，她突然停住了脚步。也许是阴天王双月牙的阴冷寒光让她的思维稍稍清晰了一些。可一切都来不及了，阴天王弓形脚尖用力，弹步而出，左手月牙钺燕翅展，以助出击的身形平衡。而右手月牙钺水平横劈，这一招是最保险的，此时胖妮儿要是抬头，那就劈下整个头颅。如果始终不抬头，那也能将头颅劈成前后两瓣。除非……如果真有什么意外的话，除非胖妮儿的头颅是钢铁所制，否则必死无疑！

    胖妮儿是想抬头，按照常理，停下脚步的目的就是要抬头看清面前的情形。但她的头只来得及抬起了一点点，这个角度月牙钺照样是会从额前切入，削去她大半边的脑袋。

    “叮当”一声脆响，月牙钺没能劈入头颅。这意外让阴天王惊愕骇然，难道这女子的头颅真的是钢铁所制。本来铁定会一击成功的招数突然发生变化，阳天王只能下意识回撤月牙，以便自保或者再击。

    也就在这错愕之间，也就在这月牙下意识地回撤之间。阴天王并没有发现，有一点寒芒挟一股凌厉尸气，随着自己手中月牙钺回撤势道一同奔自己而来。

    胖妮儿的头颅不是钢铁所制，没有办法挡住阴天王的月牙钺。但有一个紧贴住前额的点位却是能将月牙钺挡住，那就是裂魄凤喙刺的刺尖。刺尖为三棱槽，三槽在顶端汇作一个月形弧弯，平削成刃，这一点与阴天王的月牙钺很相像，只是小得多，小得只有黄豆大小。最终的微微抬头，不是要茫然地前望，而是要将头顶让开，让这黄豆大小的一个弧形刃口挡住横劈而来的月牙钺。

    由于胖妮儿刚才的状态一直是弯腰垂头，所以阳天王并不能看到她紧靠上半身持着的短杆般的裂魄凤喙刺。而当这裂魄凤喙刺随着回撤的月牙钺一起出击时，它的攻击面只有一个刺尖，是最小的，同样无法在瞬间查看清楚。更何况此时阴天王正处于一个意外惊愕的状态中。

    凤喙刺**阴天王面门时不但没有费太大的力量，连声响都非常微弱，因为阳天王至死都没来得及惨呼一声。一则是刺尖太过锐利，再则借助了阴天王前冲的未了余势。刺尖从右眼**，从左后脑刺出。眼前鲜血和着眼黑随刺杆花棱槽往外挤拥，脑后鲜血混同脑白顺杆身棱沟喷溅而出。

    以必死之状博对手一击毙命，这一招叫做“凤凰涅盘”。此招是胖妮儿从一部武技残页中学来的，残页上原先是以平头剑使出的，而妮子却将它融为刺招。从学会此招起，她还是第一次使用，以前不敢使用也没必要使用。因为这招险恶，稍有差池就会要了自己性命，而且也没有那样的境地和心情来使，过去她是打得过便打，打不过便逃。今天却不同，自己和鲁一弃他们都深陷对家腹地，不博不行。而自己刚刚还亲手杀了自己的父亲，这让她满心之中都是博命之念，生死皆可，杀命为快。这才使出这性命处于巅毫间的一记绝招。

    没人看清阴天王是怎么死的，包括已经离他很近了的养鬼婢和阳天王。明明是他探手取命的一招，怎么突然之间就变成自己尸身重重倒地，并随着神呼滩上碎石一同往下滑滚。

    阳天王立刻收住脚步，他很会审时度势。自己的功力并不比阴天王高出多少，阴天王只是一招之间便给毙命了，自己的胜算又能从哪里去寻找。而且，现在对家已经是双人成势。不说杀阴天王的那个女子，就自己追赶的那个丫头也鬼蛊得很，是极难对付的对手。不过远远见金顶活佛站在那里，好像还制住了对家一个什么重要人物。自己现在不需要急功近利，只需静候观望，看下一步的局势发展而行。

    胖妮儿是如何杀了阴天王的，养鬼婢也真的没看清楚。从进到缺口之后，她的注意力大部分都放在鲁一弃身上呢。不过背后的阳天王此时停下脚步她倒是听得清楚，因为从进缺儿以后，她就始终注意着背后的脚步，注意着阳天王与自己之间的距离，这是个意图要将自己放倒的对手，绝不能有半点疏忽。当胖妮儿从阴天王尸身上拔出裂魄凤喙刺的瞬间，养鬼婢对背后阳天王的戒备状态彻底放松了。她知道胖妮儿绝不会再让阳天王继续往前赶来，因为只要冲过的她们阻拦，威胁到的将会是鲁一弃。

    但她没有想到的，也是胖妮儿没有想到的是，那站在鲁一弃身后的大喇嘛突然出手了。本来从鲁一弃的平静面容和对养鬼婢做的手势来看，虽然状况很不明朗，但情形却还不是十分严重。可怎么都没料到大喇嘛会在一团祥和之气的笼罩下突然出手，力道刚猛强劲。

    活佛出手了，却没有要了鲁一弃的性命。也许现在还不是要鲁一弃性命的时候，也许留着鲁一弃还有其他什么作用，而最有可能的是，他修行的信念和目标还需要鲁一弃帮助点明。

    一掌拍断穿透鲁一弃身体盲杖的后面部分，又三指一绞，生生拧断穿透身体的盲杖尖儿。盲杖断作三截，而且中间一截还留在鲁一弃的身体里。没有办法，这样才能保证鲁一弃不会出现大出血现象。活佛不是医生，也不是江湖人，身上不会带什么外伤灵药。而且眼下的情形也不允许对鲁一弃进行细致的医治。不是害怕养鬼婢和胖妮儿有什么行动，而是害怕朱家人已经逼迫到近前了。活佛久在朱家统管之下，十分了解朱家的手段。在他感觉中，朱家绝顶的高手已经离得不远了。

    解除了盲杖的累赘，只在喘息中间。然后单手提托在鲁一弃腋下，似架似拎地带着鲁一弃转身便走。

    “把他放下！”见此情形，养鬼婢发出一身娇叱，纵身便追。

    胖妮儿没有说话，但她回头见此情形，也立刻提气纵步追扑过去，速度一点不比养鬼婢慢。只是在经过瞎子尸身时，脚下稍稍迟疑了一下。

    阳天王虽然离得远些，在这样已然大亮的天色下还是能将发生的事情看得清清楚楚，于是他也立刻紧紧跟上。

    几个人中，阳天王却是思虑得最周全的。只要进到廊尾亭那边，就满是自家的坎扣，而且还会有自家的高手藏身，说不定连门长他们也会到了那个地方。在那种环境中再与这两个女子对决，就是瓮中捉鳖的局相。活佛将所持之人带向那里，意图可能也是如此。

    鲁一弃对肩部的伤口已经麻木，这也许是太过疼痛的缘故，也可能是注意力被转移的缘故。被活佛带着走很轻松，自己几乎是脚不沾地，一点都不费劲。但随着走过的路径所见，他开始为后面追过来的养鬼婢和胖妮儿提起一颗心来。虽然活佛走得很快，但鲁一弃明显看出他脚下的步法是有规律的，特别是进入到廊尾亭后，虽然廊道是曲折弯曲的，可他走的是直线的五四三循环步。在走到绕白塔那一段廊道时，又改作连二的顿滑步。在此处，他还看到廊里廊外一些已经启动了的机栝。有两根廊柱绷弹出了由上而下四层莲花锥，在廊外有两根从平地上突兀竖出的尖顶四方的穿天柱，靠近白塔那边地面上插了许多支头端正在燃烧的箭杆。

    有人已经闯到了这里，是谁？墨家人，还是独眼他们？但不管是谁，他们肯定中了坎扣，不死即伤。

    出了绕塔廊，右侧山石遮掩不见的位置，有野兽的咆哮和人的发力呼喝声。其实鲁一弃如果能凝神聚气地感觉一下，他应该能获知穆天归那熟悉的青霜剑气，知道是穆天归到了。那样两边会合一处，力量便壮大许多，办后面事情的成功可能也高出许多。可是活佛带他前行的速度让他没有这样的机会。

第九节 登梯难

    携君而上，已见天梯数。

    过去艳壁人说不，气息重重难度。

    谁说为对全阻，虎啸豹吟闪路。

    步步心提气短，前人成灰之处。

    再往前就是天梯山山体了，在山体朝南的山脚处，有平整的裸石壁面，上头画着色彩艳丽的壁画。鲁一弃打眼看了一下，那些壁画画的内容都是佛显世人、散花赐福、飞天圣女等佛家故事。就在壁画的左侧，有一路蜿蜒往上的石阶，不宽，最多也就能让两人同行。陡度却很大，需要手足齐用才能攀上。

    金顶活佛带着鲁一弃是直奔那石阶而去的。但未等来到那石阶近前，突然有个声音响起：“佛爷，这是要往哪里去？”这声音很是洪亮，犹如半空中落下一个炸雷。

    鲁一弃被这声音吓了一跳，左右扫视，却未见到发声之人。

    活佛对这问话却无动于衷，似乎早就料到会有此声，他低眉垂眼回了一句：“上天梯。”

    “不行！”洪亮的声音再次响起。

    “行因我欲行，你能奈何？”活佛依旧低眉垂眼。

    “佛爷，你这就难为我了。主上要我守住这天梯，你要上也得主上发句话呀。”

    鲁一弃知道凭自己的眼力劲儿是找不到说话之人的，所以他借着活佛停住脚步后暂时的稳定状态，迅速让自己的心境进入到自然之中，用超常的感觉去寻找说话的人。

    感觉中的气相是杂乱的，首先是阴阳两气的纵横交错、跌宕若湍，这种气相应该是正常的。在临近凶**的极恶之地，又有藏宝宝气为镇，祥凶两种气相是会推动阴阳两气呈穿插抗衡的状态。而在这这种大局气相中，他隐隐还觉出各种小股气势的腾涌。身边的活佛是一处，那面壁画是一处，有人声兽啸的地方是一处，绕塔廊廊西的碎石斜坡巷那里也有一处。而且其中最为熟悉和可怕的就是在斜坡巷那里，那股气势平静稳重，既有道家之气的自然玄妙，又有王家之气的霸道决断。朱家人中，能拥有这样气相的只有朱命。是的，绝对是朱命。鲁一弃能感觉那团气相中有一两点的气位会时不时地浮跳一下，这是内息受伤未曾尽数恢复才会有的不平稳现象。可奇怪的是，朱命那股气相不知道为什么始终静静蛰伏于原地不动，他有何企图？难道是在寻找最佳的时机进行偷袭吗？不会，凭他的身份和道行怎么都不会做出这种不体面的事情呀。他之所企必定比这偷袭之事要深含毒狠许多。

    “朱家门长就在左近，他现身，必会阻你佛修。此处不能久滞。”鲁一弃小声地提醒身边的活佛。

    活佛眉头微微一皱，眼皮也稍稍睁开了些，然后朗声朝着石壁处：“等不及了。参佛理数十年，只为今日这一刻，不容怠滞。”这话是对发出洪亮声音的人所说的，语气很是诚恳。

    “那真没得说了，我受朱家恩宠也有几十载，不能连这么一处狭边儿（指小口子、险要处）都守不住。”洪亮的声音再次响起，语气虽然婉转，其意却是绝无商榷。

    鲁一弃的感觉终于从壁画上搜索到了发声点，那也是壁画处气相的中心点。可鲁一弃怎么都不能相信自己的感觉，因为感觉中的和眼中所见的、耳中所听的差异太大。

    那处的壁画画的是群飞天女子，个个身材丰盈妖娆，面容珠圆玉润，装束近乎半裸，手持各种乐器。这些画像应该是《佛临世》中“九龙灌天浴”描绘的天乐圣女。

    让鲁一弃感到奇怪的是，那个洪亮的声音怎么会是这群画像抑或其中某个画像发出？而且这些飞天画像形态都是呈倒挂天和横飞天，就算朱家有什么眼惑子（类似于易容术）能把人装扮得和画儿一样，这人也不该总是倒挂或横挂在光滑的石壁上。再有，就是那些画像不管是那一个，也都不像是发出那种洪亮声音的形象。

    “看来你定是要阻我修为。”活佛缓缓抬起头来。

    “我不阻，你所修也未必能成。”那洪亮的声音微微停顿一下又说：“世人蛊惑谎诈无数，活佛不入世，不要误信世俗妖言，误入魔道。”

    这次鲁一弃的感觉找到了正点，的确是一幅圣女画像发出的声音，而且是个倒挂天的持琵琶圣女。鲁一弃已经感觉出她嘴唇的微动和说话时气相的起伏。

    找到正点，许多不明白的奇怪现象就能看出来了。鲁一弃没用“指度”，只是用鲁家另一种更简单的技艺“五分目”便看出来了，那画像不是倒挂着的，而是翘脚趴伏着的。

    “五分目”以眼皮睁开最大为限，然后分五次逐渐闭合。这是要分别以五种不同的视觉域度观察东西，从而相互比较，看出其中的位置、角度、亮色度的不同。

    鲁一弃在二分和三分间看出了此画像所处的石壁不是一个光滑的平面，而是有个横折的平台，只是前后石壁的颜色和明暗度配合得极好，让人产生视觉错误，看着就像一整块平面。这道理和启东北“金”宝时走的高低反错的怪坡是一个道理。也正因为这石面的错觉，让这持琵琶的圣女虽然是上半身有一小半趴伏在横折的平台上，而看起来却像是倒挂在石面上。

    “形作圣女，声若洪钟，似挂实伏。正常人断无此身此为。若说妖孽，谁出其右。看来活佛你不但是深陷俗恶之中，尚还有妖魔为伴，难得清修不进，佛理难通。”鲁一弃在金顶活佛身边轻声说道。他很清楚，自己此情此景已经无所依仗，唯一能凭借的力量就是活佛。这活佛要是再被那壁上人给说动了，自己就没一丝机会。

    “此女并非妖孽，实是朱家门长妾伺兽姬娘娘。据说她精通豹房秘术（明代宫廷中女子秘传，让男人可以欲仙欲死的房中术），所以门中大多人也都唤其为豹姬娘娘。”听活佛如此说，鲁一弃不由地暗暗称奇，这朱命打什么地方找这样个男不男、女不女的奉作宠爱。

    “其实也不能怪她，此处为她守护之处，也是她练功之处……身形下伏如倒挂，是为阴阳倒修，以外阳滋养其私隐之处，以蕴豹房术所需真气。但这种行功法子也有弊端，致使下阴所收阳气下落，最终汇聚颈喉以上，包括颜面。这阳聚颜面最多是使得面若鼓卵而已，但汇于颈喉，却使得其音如钟如号，不让须眉。”活佛这人实诚，倒不是着意想反驳鲁一弃刚才话里的意思，而是就事论事，听着却是在为豹姬娘娘辩驳解释。

    活佛所说阴阳倒修的这些话让鲁一弃脑神儿猛然一颤，他由此一下就想起玉牌上自己仅辨出的五个字中“巅之渊”这三字。“巅之渊”，以巅为渊，高低互换，不也有着阴阳倒行之意吗？而且如果真和穆天归对自己所描述的一样，那此处暗构是在风水学上叫做“内合气通”之处，这采不到日月精华之光，汇不到风、雨、露、雪四净，只有上下气道可通，却是走气不聚气的位置本该在山的哪一处？是巅？还是渊？可从自己这几日所查看山势，不管是巅是渊，都不应“内合”所说的无日月少四净。莫不是当年墨家祖辈误建宝构，位不镇凶，这才导致天梯山今日这样的气相局势。

    就在鲁一弃暗自思忖之间，突然又一股凌厉杀气从金幢白塔那边缓缓移来。移动的过程是断续转折的，应该是在解坎而行。这杀气虽然离得尚远，却已经让人感觉如同一片锋芒毕露的刀刃切肤而至。

    鲁一弃也感觉到了这股杀气，他没有说话，而是转头看了活佛一眼。很明显，活佛的脸上露出一丝难色。鲁一弃非常能理解活佛此时的心情。的确，前面有豹姬挡道，背后有朱命暗中窥测，这横地里又一把锋利的刀芒杀来。而活佛不但要自保，同时还有护住受了伤的鲁一弃。这种为难的局势，不要说这凡胎俗体的活佛，就算真是什么大罗神仙到了，也难免心中局促。

    不过这金顶活佛心中已然决定要弃朱家而行，以获取佛道至理。所以就算局势危急，他也没有任何退却之意。

    “看来此时唯一之路只能从豹姬娘娘这里突行，赶在门长和那个杀手到来之前抢上天梯。”活佛似乎是在对鲁一弃说，可表情上看又像是在自言自语，语气却是信心十足。

    此举能行吗？鲁一弃心中很是疑惑。如果只是活佛单身独行，没谁会怀疑他此举的能力。可是这突走之时，面对巨敌，还要携带上受伤的鲁一弃，谁又能有十足把握。

    鲁一弃根本没有想到事情的另一面。在活佛眼中，他鲁一弃是个通透佛理、可以心御敌的绝顶高手，就算是受了些伤，但有这样修趋真佛的高手与自己并肩对敌，要闯过豹姬娘娘这一关应该是件很轻易的事情。

    既然不明白活佛的决定，而且自己也没有更好的法子，那就只能尊重别人的选择。

    活佛架着鲁一弃就往前闯。那见此情形，那豹姬娘娘暴喝一声：“活佛，若要强行，可别怪我无情。”

    话刚说完，只听石壁上一阵喧哗。鲁一弃一听就知道是机括张簧上弦之声。豹姬娘娘是个高手，但她还是个娘娘。娘娘当然是不会轻易和人动手的，除非到万不得已之时。所以一般对没有得到门长指令的想要上天梯的人，豹姬娘娘都是用坎扣给解决的。

    壁画范围很大，涵括了从塔外廊到天梯山石阶下大部分的路径范围。所以只要有人踏上这段路径，就已经在这张大型坎子的杀伤范围之中。

    鲁一弃是听到机括张簧上弦之声后才认真注意面前这片艳丽的石壁岩画的。那画在发出响声后出现了一些微小的变化。是的，微小的变化，每一个变化都意味着一种杀扣或困扣的存在。

    鲁一弃所处的位置距离石壁还有二十多步的距离，并不能将画面上的变化都看的清楚。但他现在已经完全不同于数月之前了，对《机巧集》的学习，以及将之与《班经》融会贯通，让他对坎扣之理已经到达一个巅峰的境界。眼下所见到的现象的确不多，但已经足够了。从这些可以看到的变化中，鲁一弃已经完全可以肯定十五种以上的扣子存在。自己正对壁画的区域中就有“八足抛网”、“窗形快口枷”和“刺猬靠”三种，然后在往西面依次有“云霓圈”、“田字切”、“九九归一穿山矛”、“随风血罩”等等，往东依次有“天蟾吐金”、“落地座”、“梦笔生花”等等。而且其中还有两处机括鲁一弃虽然看出弦簧总机所在，却看不出来到底是什么扣子，因为只有管眼，估计不是腐液、毒水，就是熏烟、药雾之类的。

    往东的鲁一弃他们可以不加考虑，因为从自己的立身处往天梯石阶是要往西去。这一段连续的扣子却是比东边的还要多，总在十种左右。

    见到如此之多的坎扣，鲁一弃开始怀疑活佛强闯的信心了。据他所知，坎子行中，从古至今，没一个人能连续从这么多机关中闯过。坎子家中有记载最多的恐怕就是唐代时的坎家奇人墨非嫣，这是墨家出来的一个奇女子，一声专研坎扣之理。在她六十三岁时，独闯安禄山的听天堡，在堡中第二层布战厅中，连续闯过六道扣子，可最终还是丧命在“十切斧形闸”下。另一个就是宋朝时开封府的锦毛鼠白玉堂，他在逍遥楼中落入“雀铃网”被乱箭射死之前，已经连续闯过五道扣子，然后又躲过“雀铃网”网口的莲花刀刺，算是过了五道半。这两人被称为坎子行中的“墨白双成”，是后人的标杆和楷模。

    现在面对这么多的连续杀扣，活佛要硬闯过去。要么是他对此处的坎扣已经烂熟于胸，早就暗中将闯过的方法和步骤思考得非常清楚。不过这种可能几乎是没有的，因为设坎之人是会考虑到坎扣的连续性，后续扣子的杀伤是会针对前一道扣子可能被突的缺儿的。

    如有意外除非是设坎之人当初根本就是胡乱设置，未曾考虑相互间的关系。鲁一弃心中估计，朱家中的坎子高手断不会有此疏忽错误。所以鲁一弃其实更相信另一个可能，那就是这活佛根本就不知道坎扣之理，完全不清楚自己立身行走之处，暗藏有无数的利物杀器，可以随时要了自己性命。

    “活佛，你确定这些坎扣你都能避过？”鲁一弃的问话带些惴惴地试探，说实话，他希望听到活佛肯定的回答。

    “什么坎扣？”活佛表情很茫然。

    “就是画壁之上的那些机关暗器。”鲁一弃生怕自己所说的坎扣对方无法理解，他索性说得更直白些。

    “啊？！那壁上有暗藏的杀器吗？”

    鲁一弃没等听完此话，就已经知道自己的第二个推测是正确的，这活佛完全不知道坎扣之理。也的确，要是自己是朱命的话，也会对手下这样一个人物留一手的。金顶活佛虽然算是朱家之人，但他的身份却是领袖一方藏民和佛徒的活佛，同时又精研佛学和大手印的功法，这样的人随时可以脱朱门而出，也随时可以驱朱门出藏。所以要想控制住活佛，一个就是将他高高挂起，不让他与外界有太多接触，不让世人之念影响到他。还有就是让他对某个技能方面完全懵懂，然后以这种技能来决定他的生死留舍。朱命对活佛留一手的技能就是坎扣之术。

    此时那如刀般的杀气已经过了白塔了。鲁一弃也在此时感觉出来，这种气相曾在南岭上出现过，那时鲁一弃和炎化雷就躲在离他很近的位置，所以对这种气相的感觉很真切。

    而此时在绕塔廊尾端那边，杀气纵横，鬼气森然。那肯定是胖妮儿和养鬼婢遇到了非同一般的对手，正全力搏杀。这点可以从养鬼婢所携的鬼气上看出。她已然散了养鬼，所携鬼气已经极淡。而此时能感觉出那里鬼气森然，必定是养鬼婢将全部功力发挥到极致了。

    朱命那边依旧没有动，他是在看戏，更是在等待机会，等待最合适最有效的机会。

    豹姬娘娘启开所有机括后，气相反倒轻淡下来。她很清楚没人能从自己操控的坎面中闯过。而且只要启开后，所有坎扣的触弦都是用的“影随形”光动咒。不管鲁一弃他们从现在的立身之处往天梯石阶而去，还是回头望东沿绕塔廊回逃。只要身形移动变化，带动了光线的明暗变化，就能启动咒符。咒符启，便会发无形力，或跳、或颤、或抖，牵触弦簧动作。根本不需要豹姬娘娘和其他什么操杆子视情形操纵。所以豹姬娘娘现在反无事可做，只需旁观局势发展，很是轻松。

    没有援手！活佛无法依仗！对手已经逼到近前！只能靠自己，不！必须靠自己和活佛联手而行。鲁一弃的思绪在快速转动着。

    再次回头将面前画壁看了一遍，那里的坎扣现在对鲁一弃来说，一眼就能看出所有主弦、簧机、窍口所在，脑子不用转就知道它们的破解之法。可是有一点却是他现在无法做到的，那就是距离。要想解开这些坎扣，不管何种破解之法都必须走到近前，必须在够得着那些主弦机括的位置。而现在，自己离着那些解决坎扣的紧要部位差着二十多步，就算是个长臂罗汉也够不着呀。

    应该还有其他办法，鲁一弃在对自己说，而其实此时这办法已经同时在他脑海中形成。于是这一遍壁画他没白看，是将那些坎扣该看的都看了，该记的都记了，该算的也都算了。

    “我说动，就走；起，便直跳；跃，便前跳；定，便停；低，便俯身。”鲁一弃面色凝重地对活佛说，他知道必须与活佛统一口径，这样下面才能按自己的要求和目的往前闯。

    在活佛听来，鲁一弃说的话就像是命令，是自己很愿意接受的命令。他没有说话，只是微微点了点头，但目光与表情显露出的却是坚定和信任。

    鲁一弃见活佛点头，心中却未能释然，因为突然觉得好有什么不妥。对了，除了行动的信号要统一口径，在行进之中，所行距离位置的控制也是关键。在坎面之中，特别是连续坎扣的坎面中，哪怕就是半脚掌的偏差，也都会导致所有努力前功尽弃，性命弃于顷刻之间，所以必须有个鲁一弃和活佛都非常熟悉的距离步数的控制技法。

    按照常理来说，步数方位控制最好的是用八卦位数。可这活佛深研藏密佛学，八卦为中原道家专研之道，估计他断是不知道八卦离、虚、满之类的理数的。那么有什么是他熟知的呢？是了，鲁一弃突然想起一部在北平时读过的《藏佛七轮释身》，这部典籍是一个太监卖到梅瘦轩的，应该是从清宫之中流出。那书中有三脉七轮的解释，藏密佛学，说人体有七轮为持。其中一轮体外，为“梵**轮”，六轮体中，为“顶轮”、“眉间轮”、“喉轮”、“心轮”、“脐轮”、“海底轮”。七轮以体“梵**轮”为始，然后各轮之间位置距离各不相同。虽说这七轮为距只是在一条直线上，不想八卦位变化多端。但用于这样一个平行而过的坎面，这计量位应该是可用的，而且也该是活佛所熟悉的。

    “九丈坐佛七轮之距为行，行前听我读位。”鲁一弃告诉活佛。这种计量方法是以九丈高坐佛之像的七轮距进行控制。说实话，这也就是鲁一弃熟记了《藏佛七轮释身》中的理数，又将《班经》中铸塑之学研究透彻了，这才敢临时以这种方法控制距离。

    活佛再次坚定地点点头。这七轮之说为藏佛三密口密、意密、身密中的身密。活佛精通同属于身密中的大手印技法，那么对这身密七轮又怎会不熟悉。而他这辈子几乎每天都面对着佛像，现在要他以九丈佛像的七轮定所行距离，这对他而言也如同摆弄手指般容易。 

第十节 奇解行

    拔出驳壳枪让鲁一弃感觉有些艰难……右手已经残缺，只能用左手射击，可刚才的瞎子的盲杖偏偏又是刺穿的左肩窝。

    手臂已经不能伸直，所以驳壳枪平端起来只能靠手肘的提弯。这样平端只能是将枪端在腰肋间，这个高度是根本无法瞄准的。幸好的是鲁一弃射击是不需要瞄准的，他百发百中的枪法靠的不是眼力，而是感觉。

    “纭―”，一声枪响。与寺外大火中的喧闹声相比，这声枪响真的很微不足道。但寺中现在聚集的都是这世上少见的高手，这声枪响不但许多人听到了，而且听出了这是鲁一弃开的枪。在把枪响的具体方向位置都辨得清清楚楚后，有好些人朝这边赶赴过来。虽然他们的面前的路途是危险的、艰辛的，但他们毫不迟疑退缩，拼尽全力和性命而来。因为他们知道鲁一弃开枪意味着什么，连鲁一弃都出手了，那就是已经到了最紧要危难的关头，而且是鲁一弃已经没有任何可依仗的帮手了。

    其实情形虽然危急，却并没有到那些人想象的地步。鲁一弃这一枪只是为了找基准点。像这样把枪端在腰间射击还是第一次，所以应该先把基准点找到，这样才能正确、准确地去感觉。

    轻吐深吸，聚气凝神，身心尽趋自然。鲁一弃感觉之中已经没有了自我，**仿佛已经融入空气之中。但正是因为如此，一时间其所携气相纵横腾跃，如云行空、水行涧、光华喷天东。见此气相，朱家众多高手惊异了、错愕了。就连见识过鲁一弃气相的朱命都暗暗称奇，这才数日未见，这神奇的年轻人所携气相中蕴含的力量和光华都变得更为强劲耀眼，给人一种无所能拒的感觉。

    再次将所有的坎面扣子在脑子里梳理一遍，包括那些坎扣的机簧弦线位置以及动作形式。所有这些概念已经在他意识之中预构形成了一幅的画面，这画面在他感觉中拉近、再拉近，只拉到探手可及。预想的画面已经拉在手边，那么它的具体实现只是需要他一挥而就了。

    “动，心轮！”鲁一弃一声轻喝。

    活佛看着很平静闲暇样，但鲁一弃字才出口，身形立刻动了，带着鲁一弃一起迅疾地动了。只是一纵，位置却是应合九丈佛体的心轮位。

    活佛和鲁一弃动了，另一边的机栝也动了。首先正面范围中的“刺猬靠”，这扣子是正对三只扣子中最靠西的一个。鲁一弃算筹着活佛带自己最多能一下闪过两扣，所以将落点定在心轮位。“刺猬靠”的确是启动了，但它的弦簧只动了一半，便卡在了那里。因为鲁一弃在说出“行”的同时开枪了，子弹正中“刺猬靠”主括位，主括撑板卡入齿杆，扣子便停住不再动作。

    第二枪射中的是“九九归一穿山矛”石缝中的挂弦，“九九归一穿山矛”在鲁一弃他们刚踏上杀伤范围时就已经崩弦上劲。但这一枪却使得整个扣子弦劲一下全松了，穿山矛无一飞出。

    “定！”鲁一弃又高喝一声。此时他的声音已经不想最初时那么平静，因为自己已经进入一个哪怕是眨眼的差池都会导致瞬间命丧的境地，不管是谁都会下意识地紧张。

    说“定”的同时，鲁一弃开枪射中了“田字切”的括扳子。这扣子为动扣子，射出杀器时有左右一段距离的移动，这是为了扩大杀伤范围，也是对想突闯而过的高手一个追杀的手段。而且这扣子的机栝是侧向扳力。从鲁一弃这个位置角度无法让机栝松弦退劲。这因为如此种种原由，所以鲁一弃是射中的括扳子。这样那动扣子便提前移动了，在田字形切格未出之时就动作了。鲁一弃让活佛“定”，就是要利用这时间差停顿一下。这样刚好躲过最先弹射出的田字形切格。

    “跃！海底轮”鲁一弃又喝一声。

    活佛应声而动，带着鲁一弃，身形正好随着前面“田字切”依次弹出的切格跃出。切格尽出之际，他们也正好落地。

    落地的同时，与“田字切”复合的下道扣“云霓圈”正好动作，时机刚好抢在活佛落地转息需要的刹那停滞。顿时，有无数锋利刃口的平身钢圈飞云般卷来。这一次他们两个正在口形正中，再也无处可躲。

    “伏！”鲁一弃喝叫的同时，手中枪再次响起。这一回是连续地响起。

    子弹是直奔那些环而去的，但就鲁一弃手中枪的子弹数量远远少于那些环，更何况这子弹也不能全打完，要少了它们，下面的坎扣还是无法过去。鲁一弃没有全将子弹射出，只是打了五枪而已。这五枪却不是与飞环正撞，而是有一定的角度，这样被子弹撞到的飞环便变向撞到相邻的飞环，所以虽然只是五枪，撞飞的飞环却是三倍数上。十几个飞环撞飞了，这就让如云的飞环群中出现了一个缺口。这缺口不大，形状也蹊跷，可却能让伏身收形的活佛和鲁一弃刚好从这缺口中通过。

    在旁人看来，活佛和鲁一弃就像在表演一场木偶戏、皮影戏，枪击声、机簧动作声是他们的伴奏。他们的身形动作是怪异地、莫名其妙地。一会行，一会停，停后又行，再伏，再跃……唯一的要求是他们必须将这些动作连续、连贯地做到底，直做到没有坎扣的位置。因为稍有滞怠或者错失一个机会，代价将是两条性命，两条极有价值、无可替代的性命。

    豹姬娘娘惊呆了，十六锋刀头骇异了。暗伏于隐蔽处的朱命快步地冲了出来，他不是要趁这机会攻击鲁一弃他们，而是不想错过震惊千古坎子行的精彩一幕。原来坎扣还可以这样解，原来坎面还可以这样过。鲁一弃自己就是坎子高手，除了有其他高手一样的惊骇之外，他更多地还有欣赏和佩服。到鲁一弃他们冲到最后两三个扣子时，他甚至从心底暗暗在给鲁一弃鼓劲，希望他能顺利闯过去，希望他能创造奇迹。这道理也就是常说的，真正的对手也正是最好的知己。

    鲁一弃和活佛闯过去了，他们摆脱了所有的坎扣……虽然有的是解的，有的是破的，有的是躲的，有的是投机取巧让它预先动作了的。但他们确确实实是闯过去了，前无古人、后无来者地闯了过去。

    一共是连续的十一道坎扣，却是鲁一弃和活佛两个人共同闯过。两人之中少了哪一个都不成。不知道此举到底算不算超过了“墨白双成”两位前辈的造诣。

    闯过之后，两人并没有因为这样一件奇迹的创造而有任何得意和回味，如果真要有什么的话，也该是后怕和庆幸。所以他们只是继续急急朝前赶，直往天梯石阶而去，不敢有丝毫停滞，匆忙得连脸上冷汗都未及擦拭，。

    当到达石阶之下时，活佛却突然奇怪地“咦”了一声。

    “有何不妥？”鲁一弃问。

    “不是不妥，只是奇怪，豹姬娘娘的那些灵兽怎么一只都没见。”活佛言语中带着些疑虑，更带着些庆幸。

    如果鲁一弃知道活佛所说的灵兽是什么，他一定会觉得活佛不但应该庆幸，而且更该狂喜。灵兽所指当然不会只是那些饥饿的豹子老虎，这种灵兽是朱家费数百年之功暗中培育而成的“三兽獒”。据有识之士考察，这一怪异种类，也许就是《山海经》中所提到怪兽之一――狡。《山海经・西次三经》中有：“玉山……有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰。”。

    这些灵兽并不是豹姬娘娘对鲁一弃他们网开一面而驱走，而是因为它们另外要面对一个厉害的闯坎者而无法脱身。这厉害的闯坎者就是穆天归。

    穆天归遇到这些灵兽时已经受伤，他只能退避到凸石背后的一处凹壁中。或者说，他根本就是被这些灵兽逼入到那块凸石之后的。

    先前他上到竹夹布卷，来到坎沿相合之处。当他将一切准备都做好，准备冒险荡到绕塔廊中。就在这欲纵未纵的瞬间，十六锋刀头到了。刀头要从背后追袭穆天归已经是来不及了，而最简便的间接攻击方法就是割断穆天归立脚的竹夹布卷。

    穆天归是刹那之间感觉到背后如刀的气势的，脊背肌肉的紧缩和汗毛的倒立让他知道危险的来临。而且这危险非同小可，不是自己能在短时间就解决的。所以回头应对不如及早避开。而自己又正好是欲跃之势，要收式回转也已经来不及了。

    穆天归的选择是正确的，不过动作却是慢了。不，应该说是刀头的刀来得太快了。刀头全身有刀，人就是刀，刀就是人。只要是心意一到，那刀也就到了。刀未及物，刀势就已经让那竹夹布卷立断。

    竹夹布卷一断，穆天归跃出之势便只借得半截劲力。脚下突然的虚空让穆天归不由发出一声惊呼。赶紧手中带力，是想利用手中有彝麻线将身体带起。但彝麻线毕竟只是辅助器物，不能全借于它。如果将它拉断，那么穆天归就要直接落入到坎面之中。所以穆天归虽然试图以彝麻线借力，力道却只是控制到它的最大承受力。这样虽然身体依旧能朝前方飞出，同时却还是大幅度地斜下而落。

    不过有一点却是值得庆幸的，正因为刀头这一刀砍断竹夹布卷，穆天归的半力斜下而落，倒比他原先的计划更趋于坎沿的弧形。只是在最后的阶段偏离坎沿，而且提前的落地处是在“九色天云兽纹场”坎面之中。

    穆天归在要过“九色天云兽纹场”之前就已经看清自己会面对什么坎扣。所以自己的落脚处会出现什么扣子杀伤已然早就在料算之中。着地处有翻板，微微一踩那翻板便会侧翻，翻开的口子中会有“倒射天柱”撞出。“倒射天柱”，为四面尖顶直形石柱。高过两丈八，四格窗见方粗细，所以这扣子极其粗大，分量也重。也正因为这样，它需要极强的上冲力道，但冲击速度却不快。把这扣子放在坎尾就是因为其除了有上冲攻击力外，在所有柱子都启动后，还是一道屏障。可以逼得轻功较弱且没有辅助装备的闯坎之人绕路而进。当然，到达此处，能找到的绕行路都会是死路。

    谨慎了一辈子的穆天归之所以敢在此处冒险，就是因为他对付这最后位置的“倒射天柱”有点办法。当一只脚刚踩开翻板，另一直脚便立刻在旁边的翻板口边沿上借力一踏，尽全力腾身而起。但不管怎么着，人的劲力都是比不过机栝之力的。所以穆天归虽然是跃起了，两根“倒射天柱”还是随着他跃起的身形而出，直追到他的身体。

    因为都是上冲之势，因为穆天归已经预料到直柱尖顶的所在。所以穆天归并没有被“倒射天柱”伤得很重，只是被硬生生地顶推了出去。空中纵跃的身形，无可避免地是被顶翻了，所以穆天归舞手舞脚地在半空中第二次朝前扑出。

    将穆天归伤得很重的是那几支箭，从金幢白塔上射下来的箭。

    相邻的两个坎面，又有坎沿相交，在前坎的最位一扣做成与后坎联动，这是坎子家设置坎面时常用的技法。穆天归被两支“倒射天柱”推出之时，也正是这两根柱子带动下一坎中“飞雨射”扣子动作的之际。没等到落地，已经有三支牛尾箭射中了穆天归。落地之后，除了又有两支牛尾箭叮在穆天归身上外。

    将穆天归伤得很重的还有锋口钳夹，是金幢白塔坎面范围中，暗埋于地面下的“片钩钳”。

    “片钩钳”是由兽捕子改良过来的扣子种类，有链子与地下深处的固石相连。突然从地上土层中跳出的两副“片钩钳”，分别夹住了穆天归的右大腿和右脚踝。“片钩钳”除了夹口锋利，而且夹劲刚猛。一副“片钩钳”顿时就将大腿处夹得皮开肉翻，而另一副“片钩钳”更是将脚踝附近的胫骨一下便给夹断了。

    到底是墨家当家人，遭受如此重创却没一点惊慌。没顾及是否会再次自伤，手中剑一下劈出。也亏得穆天归手中剑利，青芒一闪，便劈断了那两对“片钩钳”的钳口。然后也不管身上插着的箭杆，就地而滚，直滚到绕塔廊的廊栏边上。滚动中，身上的箭杆都被压断了，可箭头却更深地**进身体。不过也亏得这及时地滚动，因为就在眨眼之间，在他被钳住的位置上，落下如雨般的箭矢和枫叶镖。

    廊栏下，伸出半尺廊道基座。如果绕塔廊也是一座坎面的话，那这位置就是绕塔廊和金幢白塔这两个坎面的坎沿交合处。穆天归看得很准，料算也没错，这位置果然是安全的。但再安全，这里也不能就留。现在倒不是急着要去救助鲁一弃，而是要自保住性命。背后那携带刀锋般气势的人正在解坎往这边过来。自己已经受了如此的重创，无法再与这样的高手对敌。眼下之计只有另找个地方逃避开来，保住自己性命再说。

    点压几处经脉**道，止缓流出的鲜血。这是一般江湖人都会的处理伤口的临时措施。这种手法倒不是真正用来治疗伤口的，而是减少逃遁时留下的血迹，不让别人快速追踪到。然后以剑撑地，穆天归跌撞着沿廊基跑出金幢白塔的坎面范围。他知道，此时再不能往西面去了，自己这样子，非但帮不了鲁一弃，反而会连累到他。那么是往东走呢？还是就在此地等待后面的援手？后面的援手只有易**脉。刚才那刀子一般气势的杀手能追到自己背后，削断竹夹布卷。说明他肯定是过了易**脉那一关。易**脉要么已经身伤命丧，要么就是被另外的什么高手羁绊住了，一时半会儿恐怕是指望不上了。往东去不知道有没有路，要是没路，自己个儿再踏个死路扣，岂不是自投罗网吗？

    就在他思量之间，突然觉得两边有异常响动。朱命汗毛陡竖，脊背发寒，怎么，那刀子般的杀手这么快就解坎而至？不对，怎么没有感觉到刀气和杀气的？还有，那感觉也不像是人的，而且不止一个。朱命没有转头看，他是老江湖，当然知道在成为别人的目标后，一个微小的动作就会导致对手提前攻击。自己在这种情况下，需要做的第一个动作也是最快的动作只能是攻击或者是逃跑。

    两边的逼迫越来越近，听出来了，异响有些像是鼻息。也感觉出来了，两面的气相像是某种兽气。是何种凶兽，却无从而知。像穆天归这样见多识广的人，竟然从未遇到过类似的兽气过。

    不清楚是什么兽子，更不清楚这种兽子的厉害。能感觉到的是随着这些兽子的慢慢接近，巨大的危险也在同时逼近。那么几乎不用想，能做出的第一个也是最快的动作就是奔逃。

    穆天归虽然身受重伤，浑身浴血，但逃命时的速度还是很快的。

    背后是坎面，两边都有兽子，奔逃的方向也只有朝前。

    其实说穆天归只是逃命并不准确，因为他唯一可逃的方向并没有路。对于这点他并不是不知道，辰时（七点到九点）都快过了，天色如此之亮，当然能看清前面就是无法攀援的山体，而且是山体的一个内凹处。他往前去只是想占住一个有利的地形，对于这一点，他的决定完全是正确的。在那个位置，不但可以背靠山壁御敌，而且在凹处，对手的攻击面也展不开来。这对于应对多个敌手来说，应该算个不错的选择。

    两边逼近的兽子速度也很快，在穆天归奔逃之时，它们紧随其后，并且轻松地保持着原有距离。看来它们似乎并不急于要灭了穆天归，要不然凭它们奔跑的劲道来看，应该可以快速追上穆天归。或许穆天归也是它们未曾了解的对手，所以也在谨慎而行。

    再有两步，身体就要触到山体石壁了。穆天归朝前迈步的同时，身体猛然反抽，朝后面挥出一剑。这一剑是为了防止兽子趁自己停步转身的瞬间攻扑过来，同时，他也是借这一挥之力让自己稳住骤然停住的身形。

    站稳脚步，转过身来，这才将追他的这群兽子看得清楚。很怪异的兽子，的确是从未见过。体形并不大，不但不如狮虎之类的大兽，甚至比一般的豹子都要小些，和藏地常见的雪豹差不多大。但其头型却是硕大，额前毛鬃蓬张，似有肉角隆起，眼若铜铃，口若血盆，有多种特征如同雄狮。尾若鞭杆，爪利赛钢钩，这些如同猛虎。削腰收腹，身上有花斑隐约可见，却是与花豹一般。那些兽子见穆天归停下，便也都停住追赶，只是紧紧围住，鼻息之间，更多出一些低声咆音。听那咆音，竟然如同疯犬。

    似狮、似虎、似豹、似犬，这是什么兽子？穆天归心中一颤，脑袋嗡然。兽有奇相，必有其恶。落在这样一群凶兽群围之中，是否还能留息而存，恐怕只有天知道了。也许天都不知道，只有那群兽子知道。

    这些兽子就是兽姬娘娘辖管的灵兽――三兽獒。兽姬娘娘布设兽坎，一般是在外围放饥饿的虎豹，在内围关键处才会放这种三兽獒。这三兽獒其实是用四种恶兽杂交而产，为狮、虎、豹、獒。先是以狮虎杂交而产出狮虎兽，这品种因为狮种难寻，朱家人是捕捉到东北虎后，渡洋运至外域，杂交产出后再运回。再以花豹与藏獒杂交出的品种獒豹与狮虎兽进行交配，产出三兽獒。虽然只是如此一说，朱家高手却为此种配下了几百年的工夫。本来只要是杂交之兽便再无繁殖能力的，数万次中才偶然会有一只能行交合，产出幼崽。所以最开始的配交总不能成功。后来朱家高手也不知从哪里寻来的改造之法，用内药配合金石之术，最终让狮虎兽与獒豹配成，产出三兽獒。

第十一节 皆狡杀

    兽育百年杀顷刻，巨杵方举针断寿。．

    不知梯上吉凶数，踏上立明凶改构。

    由于《山海经》中传说的怪兽“狡”就是多兽杂交而成的，而且文中记载：“……其状如犬而豹文……其音如吠犬……”，这些都与三兽獒外形特征相合。所以见过三兽獒的人中有学识高的，在经过一些文字典籍的印证后，说狡就是三兽獒。虽然不知此种说法是否准确，不过由此可见三兽獒性情的凶猛、狡猾。

    围住穆天归的三兽獒并不急于发起攻击，其中一些甚至已经趴伏下来，不过一个个都将眼中碧绿的凶光都盯牢穆天归，不让他有丝毫逃遁的机会。

    只一会儿，中间有一只三兽獒慢悠悠地迈动步伐，朝穆天归这边走来。但它并不是直走，而是左晃几步右晃几步，低矮着身形一点点朝穆天归靠近过来。

    穆天归见识过许多大兽子，虽然不清楚自己面对的是何品种，但从三兽獒的行动中就已经知道这种兽子绝不是容易对付的。这些兽子很聪明也很谨慎，这点有些像狼，但它们应该比狼更冷静。如果是狼的话，在闻到穆天归的浑身血腥味后，早就群扑上来了。要是那样的话，穆天归反倒可以利用混乱的场面突出而逃。可现在，三兽獒并不是如此，它们只是群围住，然后让一只兽子先出来试探目标的虚实。而出来试探的兽子又是极度狡猾的，这一点像狐狸。它以一种游弋的状态慢慢接近。这样不但自己可以随时改变状态发起突袭，而且在遇到强劲对手时，也可迅速往一旁逃开。

    可没料到的是，这三兽獒比穆天归想象中还要聪明狡猾，它并没有在游弋间发起突袭。而是不断加大游弋的范围。然后在距离穆天归已经很近的地方突然停了下来。它停下的位置很好，靠着一侧石壁，这样就算穆天归突然向他发起攻击，也就只有正面也一个侧面可攻，而它却是可进可退可闪，甚至还可以借助石壁上蹿旁纵。

    穆天归这样的老江湖当然能看出三兽獒的意图，让他觉得不可思议的是，这样一个怪异的畜生，心思缜密得竟然不弱与一个江湖高手。

    这只三兽獒站住了，兽群中又一只三兽獒游弋而出了。不用看，穆天归就知道，这只兽子肯定会像第一只那样在一个距离自己很近的绝佳位置站住。而当它们将所有有利位置都占据之后，就会朝距离自己更近的位置游弋，继续占位，直到它们只需一起伸颈探口将自己咬碎为止。而在这整个过程中，只要自己有什么行动，已经占据有利位置的兽子会对自己进行牵制，其他的兽子则趁隙猛攻或者静观其变。

    自己完了，今天恐怕要成为一群不知名畜生的餐点了。除非，除非这些兽子并不像他们外表那样凶猛，自己的利剑可以每招毙敌。而这样的可能必须及早实施，应该抢在这群畜生围实自己之前动手。

    于是穆天归不会再让第二只三兽獒占好位置了。他艰难地移动了一下脚步，速度却不慢。手中剑更是疾如闪电地直奔第一只占好位的三兽獒。

    穆天归的剑，刃宽背厚，但重形之中却不乏轻灵，它是其利能断金、其坚能摧石的宝器。北平院中院里，剑劈铜头铁背猞猁；白龙涧，独剑硬挡铁鹰云。

    穆天归使出的剑式是反手横劈，这样的攻式既可以阻住兽子旁逃的路线，而且攻击面较大，兽子后退或前蹿也都在剑势范围之中。看来就算三兽獒再厉害，恐怕也难逃过这样刚猛与轻妙并存的剑式。

    可事实却并非如此，那只离得最近的三兽獒没退也没进，只是豹腰一拧，前身立起，就轻易躲过了穆天归的一击横劈。

    不过穆天归也未曾托大，像这样外相和心思都奇异的兽子，他心中并没有把握一击就中。因为早有如此打算，所以招式才使出一半便变招了，横劈改作了竖挑，剑头直奔三兽獒颈下挑起。

    让穆天归骇异的情形出现了，那兽子见剑挑来，前掌猛然一甩，从侧面拍在剑身上。不但拍的位置准确，而且力道奇大。穆天归的剑一下被拍开，剑头重重撞在石壁上，溅起一串火星。而更为骇异的是，那三兽獒趁剑头在石壁上撞击后的一缓之机，张口直往剑身咬去。它竟然是要夺剑！

    穆天归毕竟是墨门门长，心中骇异，手中却不弱。剑回抽半把，让过兽口。然后突然前刺，奔尚未闭合的兽口而去。

    三兽獒前扑低头，但还是慢了些。剑从头顶刺过，一溜长毛飞散开来。但此招得手后，穆天归脚步颠簸了一下依旧退回石壁的最凹处。是的，正是因为这得手的一招让他彻底绝望了。剑尖本来明明是刺中三兽獒的额头的，可是却从额头处朝上滑开，只挑掉一串毛鬃，而且未见一点血光溅起。自己的剑连这种兽子的头骨都刺不进，这怪异兽子的皮骨竟然比铜头铁背猞猁还要坚固得多。发生的现象是在告诉穆天归，他根本无法伤到对手，那么这拼斗还有什么意义？

    被刺的三兽獒晃了晃硕大的脑袋，然后依旧站立原来位置。穆天归的这番攻杀，竟然没能将它逼退开一寸的距离。在攻击第一只三兽獒的时候，第二只正逼近的三兽獒停住了脚步。它也是狡猾的，它是要看自己围住目标的实力。待穆天归退回凹处时，它才继续慢悠悠进逼，最后在另一侧同样的有利位置贴壁而站。

    紧接着，兽群中第三只三兽獒踱步而出，游弋而进……

    刚刚看着那接招的架势摆得似模似样地，可自己才挥杵抬腿迈步，身体尚未冲出，那人就已经自己赶在前面双膝跪下，上身直扑拜到地。据巅堂堂主做梦都没有想到会遇到如此的对手，如此软弱不济的对手。难以置信的是这样的江湖人竟然也敢闯溜到朱门重地来。但这样的想法只是半瞬间，迈出脚步的半瞬间。在迈出脚步下落的另外半个瞬间时，高堂主知道自己错了。高手对决，错了就意味着败了、死了。所以胜败生死就在这半瞬之间。

    易**脉的确是跪下了，而且是瞧准了高堂主身体微微前倾之际跪下的。．身体前倾，当然是要迈步前冲，迈步前冲，当然是会探出脚来。所以易**脉不但是跪下了，而且上半身还直接拜伏到地。当然，这拜伏到地也是看准了高堂主已经前腿半提，后退斜绷的状态。这种状态下，脚掌势必会下落，而易**脉就是要等他这只脚掌。从易**脉也高堂主之间的距离度算，也只有跪下并拜伏到地才能够着落下的脚掌。

    高堂主也就是一念之间的迟疑，要不是见到对手这样一番情形他或许就不会有这份迟疑。如果还是在前半瞬的迈步之中，那他还会有些转机，可当到了后半瞬，已经是提步半落状态时，他的脚就已经收不回去了。

    对于这一点，其实易**脉比高堂主更清楚。学医之人当然非常清楚人的生理结构，也非常了解人体的一些类似膝跳反应的无主观控制反应。身体前倾，后腿斜绷，前腿探落到一定的高度点时，此时腿部的反应就变得无主观控制。主观都无法控制，当然收也就收不回了，只能继续落下。而跪趴在地的易**脉正拿着那根细长的银针在等着无法收回的脚掌。

    银针就那么竖在地面上，脚掌是自己踏上银针的。针很长，不同于一般的医用针，但正是因为它这样的长度，刚好可以将刺入点控制在高堂主脚掌无法收回的高度。针也很细很软，可在易**脉三根指头的扶持下，竟然十分轻易地就刺透了厚厚的牛皮靴靴底，进而刺穿高堂主厚厚的脚底肉茧，刺入到血管经脉之中。

    按常理而言，这样一根针就算是刺透脚底，哪怕是正中脚上什么**位，都不能对据巅堂堂主造成太大伤害。何况这一下刺中的还不在**位上。事实上也是如此，虽然长长的针刺入脚掌，高堂主却并没有感觉到任何痛楚和不适。所以他在脚掌的高度重新到达自己主观意识能控制的高度时，没等它完全落地就提气回收。而他手中扬起的奔雷杵却没有丝毫变化，继续落下，目标是跪趴在地的易**脉的背心。

    前面书中我们曾经提到过了，易**脉的医道是反常理的，和正常医道的方式方法完全背驰，所以他的技法被叫做“倒拔**”。什么是“倒拔**”，就是颠倒**位位置，头病医脚，内病医表。而所用的针灸技法亦是以拔代刺，疏血气代替聚血气。所以高堂主的感觉没有错，易**脉刺中的的确不是**位。

    可别看这一针刺中的不是**位，却是经脉血气的纠合之处，相当于小气门。练功之人都有气门，也叫罩门。为虽软弱的散功点。但除此之外，他们身上还有许多精血、真气的聚合点，这些位置也很重要，它们关系到身体某些部位的运转状态，这些聚合点就叫小气门。练功人的气门，会因为所练功法的不同和程序的不同，而处于不同的身体位置。小气门却是人人一样，因为小气门主理的都是挥臂、抬腿、奔跳之类的平常动作。只是因为有了锻炼后形成的小气门后，他们这样的平常动作在劲道、速度、反应上都不同于平常人。

    一般的练家子都不懂这小气门之理，因为一般小气门都是处于多肉皮厚之处，而且是深埋皮肉之中，一般是伤不到的。真要等伤到了，这练家子也差不多是个废人了。只有身怀高超技艺的医家才会注意到小气门，因为在医治内外伤时，这些部位是很重要的通气散淤之处。

    易**脉是个高超的医家，所以知道人体中的这些点，所以知道如何去利用这些点，否则他也不会用这样一个跪拜姿势去等待其中的一个点。最软弱的姿势，最会让人看不起的姿势，最让人产生疏忽的姿势，其实却是最强的攻势。“倒拔**”的用针技法，虽然刺入时没什么反应，可就在高堂主提气收脚之际，银针从脚底拔出，顿时血气外泄，中元溃破。针虽然是从脚下拔出，可此小气门带泄出的血气却是联控双臂的。因此奔雷杵虽然高高扬起，但麻木的双臂却无法将其落下。甚至麻木得连握杵的手都无法松开，想把手中大杵扔掉都不行。

    银针拔出来了，跪拜在地的易**脉也直起身来。他不用看就知道头顶的奔雷杵一时半会是下不来的，自己有充裕的时间可以继续下一招。上身是挺起了，双膝却依旧跪着没起来，而手中刚拔出的针却这瞬间再次刺出。

    如果高堂主不是因为被脚底被刺、双臂不能动弹的情况惊慌惶恐不已，这一刺他应该是能躲过的，因为他的双脚并没有受制。但一个挥动重型兵刃的技击高手，在对敌中突然双臂不能动弹了，他的惊惶的心思当然全都放在了双臂上。所以这一刺他不是躲不过去，而是根本就没躲。

    银针刺中的位置让高堂主心头一酥，血朝面涌，感觉不但不难受，甚至有些舒服和刺激。银针是刺在高堂主的裆部，正中命根冠沟之处。针才入肉穿根，手腕弓抖，立时回拔。

    但还未等完全拔出之际，高堂主已经意识到自己又一要害处中招。脚底一刺，已经让自己双臂僵固。这命根上一刺，那伤害到的实际部位就更加不得了了。情急之中，他死命地将未曾落地重新提起的那只脚朝前踢出。

    易**脉过于托大了，一招得手后的得意让他冒险连续再下了第二针，而不是先谨慎地躲开，然后伺机再攻。被踢中一脚就是对此付出的代价。这一脚力量很大，而且正中他的胸前。易**脉连哼都没来得及哼一下，身体便在地面上平飞出去，落地后又连续滚了五六滚，直到被石栏挡住才停下。停住的身体立刻变成一动都不动了，脸面朝着地面，直直地趴在石栏边，看着是已经死透的样儿。

    因为这突然的一击重踢，易**脉身体飞出时三指松了，并没能将**的银针完全拔出.但即便这样，一大半回拔的银针，所**的血气已经让高堂主没了刚才的舒服刺激感觉。他只觉得全身的血都在往面部冲涌，整个脑袋就像是要爆开一样。终于，他发出一声撕心裂肺的吼叫，随着这吼叫，鼻下人中处裂开一个血洞，一颗血球抖晃着飞出，掉落尘埃，四溅而散。

    本来那银针要是能完全拔出的话，那裂开的位置该是眉心。那样的话，高堂主就会毙命当场，无丝毫回转生机。现在裂开的虽然是人中，高堂主还是感觉到丹元气由裂开处快速外泄，就像是个决堤的口子。随着丹元气的外泄，高堂主全身的力气很快消失殆尽，双脚不要说踢人了，连站得无法站稳。身体直直朝后倒下，软瘫得像堆稀泥。

    高堂主倒下时，手中的大杵重重落在石铺地面上，石面被一溜砸碎了四五块，那声响就像撞响了寺中晨钟。

    易**脉坐了起来，他是听到奔雷杵落地的才坐起来的。老江湖就是老江湖，知道自己出了错，便不会继续这样的错误。被踢中之后，并不能马上了解自己受伤的情况，也不知道对手是否有能力继续下一个攻势。所以此时最好的做法就是装死，让可能仍有实力继续攻杀的对手放弃下一步的行动，同时让自己有时间了解自己的伤情并暗中尽量迅速调整好自己身体状态。

    坐起后的易**脉面色青紫，他先深喘两口粗气，然后随手从衣襟间又抽出一根普通模样的灸针。银针在左手小拇指二指节上一刺一拔，顿时口中连续喷出三大口紫黑淤血。喷出了淤血，易**脉的脸色一下好了许多，再经过几次深长气息的转换过后，他扶着旁边石栏缓缓站起身来。

    看着倒在地上兀自勉强挣扎的高堂主，易**脉撇着嘴角笑了。虽然是受了些伤，但对目前的结果看来他还是很满意的。易**脉没有再走近高堂主细看，因为他知道，虽然只是人中崩裂，不像眉心崩裂那样会立死。可高堂主此时的功力已然散尽，就连个平常人都不如了。而且要是得不到及时正确的救治，他还是难逃性命之厄。

    环顾了一下周围情形，确认再无其他威胁后，易**脉也朝左殿后走去。不过从他离去的背影而看，已经没了原先的轻灵飘逸。

    杨小刀的刀虽然很厉害，但是身形的转换移动却算不上真正的高手，更何况他肥硕的身躯也确实有碍于灵活运动。所以虽然挥刀逼住他的对手手中还挟带着一个尸体，但进逼的速度还是让杨小刀一下就陷入重重危险之中。而且还有一点也是杨小刀无法解决的弊端，那就是他是在倒退着避让。这要是在平地之上、无遮无碍的话，也许还不至于落到这种境地。可此地偏偏是满地的碎石，倒退着又看不见地面情况，当然更加没法将身形展开了。

    倒退避逃中的杨小刀连续两个踉跄，几乎倒跌在地。对手抓住这个迟缓的瞬间，刀势已经将他完全罩住。现在只需杨小刀手中的刀或身形再有一个迟缓，让防守的封面出现个小小的漏洞，对手立刻就能要了他的性命。而这迟缓和漏洞随着不断阻格的手法招式终究都会来的。因此就形势上讲，杨小刀已经半条腿迈入鬼门关了，铁定是逃无可逃的。

    也就在这个紧要的关头，旁边躺在地上的利老头突然一个纵身站立起来。手中鬼头刀一片白光斜砍而至，就像平地旋起一股狂飙。

    没人会料到会出项这样的突发情况，杨小刀没料到，以尸体为盾牌的杀手更没料到，所以他连声惊呼都没有来得及发出，就被连同挟持的尸体一起砍作两截。一片血迹溅出，鬼头刀后红绸如云飘起，正好全收拢其中。

    砍杀完对手，利老头右手握柄横刀，左手托住刀上鬼头，拦在杨小刀前面。

    杨小刀终于得到机会能喘出一口气。也是直到喘出这口气之后，他才确定自己仍还活着。

    半圆形围住的那群杀手当然不会就此罢休，一左一右两个身影突闪而出，一个纵身由上攻入，一个低身伏地，由下攻入。他们现在的目标是利老头。

    杨小刀知道利老头受的伤不清，他此时的脸色铁青，手中的刀也由晶雪般颜色变成湖水般青泓，也不知道是不是他的脸色映照在刀身上才会这样的。对手双双杀至，利老头身形竟然未动分毫，像是连稍稍避让的能力都没了。

    杨小刀从利老头身后扑身而出。他离由下攻入的杀手距离近，所以目标首先是他。

    低身而进的杀手似乎早就料到会有这样的情况，身形立刻斜斜飘开。扑出的杨小刀连个衣袂都未曾碰到。而由上攻下的杀手，也在此刻把攻势施展得更猛更疾。

    这情形就像是商量好的，一个为诱，一个实杀。其实真就是商量好的，而且是商量后并经过无数次训练和无数次实战。这两个杀手，不管你攻向哪个，哪个都会顺势避开，只是诱住你的攻势。而另一个则是实施真正攻袭。

    杨小刀反应还算是快的，一见自己攻杀的对手顺势飘开，立刻知道另一边才是攻势的实点。赶紧转向另一边，抬身举刀，往上迎去。

    可是已经晚了，杀手的刀已然落了下来。

    利老头的刀横托的刀并没有举起对敌，而是平探出去。这是以攻为守的一招，这一招可以在对手下落时，削到他的右下肋和小腹。但这并不是非常绝妙的一招，只要对手敢于拼着身体受伤，由上而下砍来的一刀还是轻易可以要了利老头的性命的。

    问题是不管怎样厉害的杀手，他们最初的宗旨就是先要保住自己，然后才是伤敌。面前攻来的杀手也不例外，所以面对平伸过来的刀，身形下意识就是侧扭。这一侧扭，上身便也偏离了原来的位置，手中刀的落点也远离了原来的目标。 

第十二节 凶局变

    利老头的刀没有削到对手，对手的刀也没有要了利老头的命.

    杀手落地之时，利老头的鬼头刀已经甩到了另一边，并且随着手臂无力地垂下，丝毫没有碰到杀手。杀手的刀是实实地砍在利老头右肩之上，刀口及骨，痛彻心肺，可中了这一刀的利老头仍是活着。

    杨小刀的刀到了，直刺杀手面门，杀手蹲身仰面避开。本来这情况下，那杀手最好的应招该是撤刀后退，但现在他只能是做到仰面避开。因为当他的刀落在利老头的右肩上时，利老头原先托住鬼头的左手狠狠地一把拽住了对手持刀的手腕。

    杨小刀一刀不中，立刻变招，刀尖下落，刺向对手咽喉。

    “住手！让我来！”

    刀尖本来已经抵到杀手咽喉了，听到利老头这声喊，杨小刀顿时将必杀的刀势停住。

    此时的杀手已经有些无措了，这也难怪，一把尖利的刀子抵在咽喉上，谁都会不知所措。也正因为他将所有注意力都放在咽喉处，那把随时会要了自己命的怪形刀子上，所以一时之间竟然忘了要想脱身必须挣脱被利老头拽住的手腕，更没意识到利老头的鬼头刀已经抬起，朝着他的胸腹处缓缓刺来。

    刀的速度不快，刺入杀手的胸腹时却是轻松的，没费太大力气。这是因为这鬼头刀太过锋利了。刀身上流淌着鲜血，有那杀手的，也有利老头肩头上的。而刀柄上红绸这次却再未能将被杀对手的鲜血拢住，它上面此时渗进的只有利老头肩头顺手臂流下的鲜血。

    松开对手的手腕，顺势将刀柄上红绸扯下，一把塞到旁边杨小刀的手中：“快走，有机会将这红绸带给鲁门长。”

    杨小刀看了利老头一眼，此时他的眼睛是血红的，脸色也是血红的，手中的刀也不再现青泓之色，而是泛出一片血红之光。他没有问任何话，从利老头的语气和目光之中他就已经知道，自己必须按照利老头说的去做。于是转身而奔。

    半圆形的包围还有四五个人的身位就要合拢了，真要被围实了，杨小刀能否再冲出去就是个未知数了。利用这几个身位的空隙，杨小刀的庖丁刀如乱电飞闪。但这样的刀式只是想将对手逼开。在这样迅疾的刀势下，再加上拼着身上受了两处伤，杨小刀终于冲出了围圈，正对着天梯山山根位置奔去。

    朱家的那群杀手并没有谁忙着追杨小刀，因为他们知道杨小刀逃遁的方向没有路，那里只是一处风化严重的破崖壁，已经是呈斜臼状。神呼滩上的那些碎石，就是那个位置破碎塌方滚落下来的。

    利老头身材虽然矮小，但在原地凌然而立却显出一种傲然之气。他将刀背扛在不断涌出鲜血的右肩上，看样子他受伤的右臂连刀都提不住了。而另外一只应该还能活动自如的手，在右肩的伤口上按了按，然后缓缓抬到头顶，轻轻抹抚。他是在用自己的血液将已经蓬乱的头发慢慢抹顺，抹得没有一丝杂乱。

    杀手们的围圈合拢了，他们现在首先要将这个已经受伤了的老头解决掉。活捉住更好，要是实在扎手，当场扑杀也行。不过围是围实了，却再没有什么人主动出来与利老头一斗。都是久走江湖的聪明人，心中知道与一个决定垂死一战的高手对决是很不划算的事情。

    大护法虽然在金顶寺中地位很高，却是没有权利直接命令朱命从总堂带来的这些高手，也无法直接差遣据巅堂的那些高手。朱家在这方面的规矩是很严格的，这也是为了防止发生内乱的一种有效方法。而所有这些人中，偏偏只有大护法是个不走江湖的，对江湖上的经验、伎俩所知甚少。见没人出来对付这老头，自己便走了出去。这不但是他敢于面对对手，更因为对付面前这老头他有着十足的把握。刚才自己就已经打过他一掌，那还是在利老头状态完好的情况下，现在他既中掌伤又中刀伤，自己不管是擒是杀都是在抬手之间的事儿。

    走到利老头近前，大护法不慌不忙地伸出了手掌。他是在用这样一种方式明示利老头，自己只要转轮掌一出，利老头将再无机会。如果俯首就擒，现在还来得及。

    利鑫利老头很清楚眼下的情形，自己不能眼睁睁瞧着被对手一抓而擒，一掌而杀。有些事情到了该做的时候了，哪怕这是生命中能做的最后一件事情。

    利老头没再给大护法出掌的机会。扛在肩头的鬼头刀刀身一翻，刀口朝内猛然一拉。随着血光抖烁，利老头的脖颈正中绽翻开一道血口，就像一张咧着笑的嘴巴。顿时一股殷红立刻融入了血光灿烁的刀身之上，并且快速地铺满刀身，让那鬼头刀红得发光、发亮。

    大护法停住了将要击出的转轮掌，对面前这老头自刎一刀他并没有感到太大意外。因为最终的结局都铁定是死了，不是死在他自己的刀下，就是死在转轮掌下。或许自刎是这老头眼下死法最好的选择，这样至少还能保持一点江湖人最后的尊严。

    利老头脖颈间的血在继续喷涌，但他的身形却没有倒下，他的一双目光也没有闭上，依旧审视着大护法，审视着围住他的那些杀手们。让人感到奇怪的是，这眼神中却没有一丝临死的哀怨，反是多出些轻蔑和怜悯。

    大护法注意到这样的目光了，对决之际，对手的眼神目光是绝不能放过的。但同时他更注意到利老头手中的刀了，因为这刀在瞬间聚集了太多刃光和血光，越来越红、越来越亮。

    “不对！快闪！”大护法其实并不知道到底什么不对，只是这样的眼神和刀光让他心中生出一种巨大的、可怕的危险感觉，不由地想逃、想跑。

    可是已经来不及了，那笑脸鬼头刀发出一个刺眼的爆闪，随即一团血红四散迸溅开来。爆闪很亮，血光很红，却没一丝声音，连碎片碰撞、入肉的声音都没有，就像只是刀上的积血散开了一样。可实际上，利老头手中的刀已经没了踪影。

    笑脸鬼头刀，实名百碎刀.杀戮性命越多，鬼脸的笑意也就更浓。当杀取百条性命之时，整个刀身就会爆裂崩碎。所以在其杀戮之数未到百条命时，就必须要回炉重铸，免得刀爆之际杀人杀己。凡是使用这种刀的杀家，杀戮的同时总会将命丧刀下的人数清楚记住。如果实在没记住，或者刀伤对手后，不知对手是否致死，那么还有一种办法来判别百杀之数有没有到。那就是看此刀百数中的最后三刀的变化。倒数第三刀杀命之后，刀身会发出青泓之光华。倒数第二刀杀命之后，刀身又会转为血色之光，而最后一刀，也就是崩裂之时。

    利老头家传的百碎刀，当然知道这样的定数。所以他已经将要做的一切都盘算好了。陷入此地，又身受重伤，众凶围困，怎么地都没机会逃出生天了。而且时间长了还会拖累到别人。倒不如以此残躯为并肩对敌的兄弟找个机会。他心中是记得手中刀杀命的次数的，在杀了以尸体为盾牌的那个杀手后，刀放青光，也证实了他心中默记数字的准确。所以在杨小刀要杀第二个杀手时，他阻止了杨小刀，而是自己拼尽全力亲手杀了那个杀手。此时百碎刀只剩最后一刀了。于是他赶紧驱走杨小刀，免得误伤，最后搞成个全部同归于尽的局面。然后众杀手围住，大护法亲自出手，他知道自己已经没有可能再杀一敌，让刀崩裂。唯一能让百碎刀达到定数爆裂杀敌的目的，只有用此刀取了自己性命。杀己要比杀敌容易得多。

    无声的刀爆之后，利老头被崩碎了大半个身体。离他最近的大护法也被崩碎了小半个身体。其他围在最前面的杀手们纷纷倒地，连垂死的惊呼都未发出。外围的杀手虽然大都也被碎片崩到，却不曾马上全部倒地，是因为刀的碎片都未中要害。

    像他们这样的杀手，遇到这种情况肯定是快速撤步后退。心理素质差的当然还会下意识地呼喝两声。但这种本该有的场景却没有出现，他们同样未曾有谁发出声来，也不曾有谁能退出两步开外的距离。因为碎片才入身，他们就已经无法发出声音，脚步也是在两步之内就完全僵硬。随即这些杀手都身体痉挛蜷缩起来，在地上挣扎几下便都死去，死状极其恐怖。

    百碎刀，百数爆碎之时已经浸透百条性命的血精和怨毒。其碎片遇血而化，随血而行。碎片入肉后，就已经不是原来的刀在杀人，而是那百条的凶魂恶魄在杀人，其死状更加痛苦。

    当然，在外围也有少数杀手由于距离较远，没有中到百碎刀的碎片。他们在一番惊愕惶恐之后，马上就将心情平复下来。绕开那堆难看的死尸，继续坚定地朝杨小刀逃走的方向追逼过去。这就是朱家训练出来的杀手，无惧无退，心若死士。

    杨小刀远远地看到了利老头碎刀杀敌的场面，也远远地闻到飘过来的浓重血腥味道。虽说他屠宰过无数禽兽牲口，对血腥味儿早就没有什么感觉了。可这次远远飘来的血腥味儿却是让他差点没有呕吐出来。弯腰勾首，腹中翻腾不已，却是干呕几下，并没有东西吐出。倒是这一番挣扎，让一双眼睛充满了液体，朦胧了视线。

    一把擦去，让双眼能够明视。看到的却是继续掩杀而来的杀手。虽然人数已经没有几个，但群攻而至，却也不是杨小刀能够抵敌的。转身之际，看到自己面对的是塌落的崖体，前面无路可去，后面杀敌已至……

    胖妮儿和养鬼婢并肩而立，她们两个面对的也是一群凶狠杀手，而且相比之下，这群杀手的人色比从西墙缺口逼入的那群还要厉害许多。其中大部分为朱命亲自带来的高手，包括那些十六锋刀人和总堂的护堂侍卫，另外还有就是各堂口临时调来的顶尖人物。这些人是得到信号后，从金顶寺寺门进入的。一路解西墙墙底的死扣，再解僧舍院中的坎子。由佛示墙外侧进入的，直奔绕塔廊的廊头。

    胖妮儿和养鬼婢知道自己不是这样一群人的对手，但她们两个却决定死守住绕塔廊处。因为这样一群杀手再追逼进去，鲁一弃真就没有任何机会了。而选择守在廊头处还有一个原因，胖妮儿是个坎子家的高手，她一眼就看出廊道中的设置变化，这样的蜿蜒地形又加上满布坎扣，对群斗很不利。就算对方人再多，就算他们再熟悉周围的坎扣布置，最多也就是三四个人的面儿能往前攻。因为他们的进位无法解开弦括，无法穿过周边的死路展开更大的攻击面。

    事实上双方的交锋只有很短的一个时间，胖妮儿和养鬼婢还未曾尽显功力，施展自己真正厉害的招式之际，对方就已经停止了攻击。看的出，对方的攻势也同样未到手热的程度。停止，是因为接到某种信号，某种根本不容抗拒的信号。这一点养鬼婢比胖妮儿清楚，毕竟她是自小在朱家成长起来的，又曾是朱家得力的干将，熟悉朱家的诸般规则规矩。

    发出信号的人肯定就在附近，这边对峙的攻杀局也肯定在他的视线范围中。发出的信号能这样明显的起到作用，说明其在朱家地位很高，高到差不多是门长的程度，或许正是门长朱命也不好说。这样一个身份地位的人，一定有着缜密的思维和阴险的算计。让自己占着优势的手下停止攻杀，肯定是有着其更厉害的布局和后手。自己两个人傻傻地守在这里，反变得更加危险，就像是静待着挨宰的绵羊。必须摆脱这样的形势！最好是想个方法，既阻止那些杀手进逼，又可以顺利逃脱。还有就是要能在最短的时间中找到鲁一弃，陪在他的身边不管是生是死都算是遂愿了。

    “我们必须赶紧离开这里，而且走之前要想法子阻住这些杀手.”养鬼婢自小很少和人打交道，说话也不懂什么客套，也没想过自己和胖妮儿还是情敌。

    胖妮儿此时比刚才瞎子死后已经清醒许多了。她这样一个人精，只要是思维清楚了，那么蕴藏的能力和爆发出的能量都将是十分可怕的。养鬼婢的话虽然没有一点客气的成分，但在她听来却是将自己当作自家人的感觉。这让刚刚失去亲人的她很是受用。

    “你先走，七十步以后的位置等我。”胖妮儿回答道。

    她们两个的说话声都没有刻意放低，所以对面与他们对峙朱家高手们都听到了。竟然如此的有恃无恐，竟然如此地不把他们放在眼里。但是虽然高手们都这么想，却没有一个愤怒或气燥的。他们都久经江湖，都看得出那个胖丫头不是刚走江湖的雏儿，而是个能将江湖搅浑的精怪。这样的人敢放如此妄言，必定是有其异能。刚才门长发信号让自己这些人停止攻击，说不定就是已经看出此女的伎俩，怕自己这些人吃亏，白白丢了性命。都是如此的高手，都是同样的心理，行动上便有了不约而同的一致，他们都不由自主地将身形往后微微缩了缩。可这样的动作偏偏又影响了其他的人，于是又不约而同地都想到，原来其他人也都紧张害怕。这样恐慌立刻在这群高手中迅速蔓延。

    养鬼婢走得很从容，她是个相信别人的人，特别是相信对鲁一弃好的人。所以根本没对胖妮儿有什么担心，毫不迟疑地转身就走。养鬼婢走得很轻松，身后的绕塔廊虽然布满坎扣，但都是朱家常布的坎扣。虽然养鬼婢也算不上真正的坎子家，但对于自小在朱家长大的她来说，走过这样的坎子如同闲庭信步。

    养鬼婢走后，胖妮儿索性将凤喙刺收成短棍状，插在后腰带中。但在将凤喙刺**背后时，她向左侧后斜走两步，同时左手却是探在身侧的小包袱中，也不知道拿捏着些什么。

    对峙的那些杀手一则是得到朱命的信号，肯定是不敢再发起攻击。二则就算朱命没有那样的信号，这种状态下他们也不敢冒然有所行动。因为胖妮儿侧后走的两步，正好是沿坎道的一个转折拐过。这样在她与杀手们之间就又多了两个扣子踩点，也就相当于躲入了一个墙壁的拐角一般。杀手们就算是要攻击，不但要踏准前面的几个动扣点，而且也要走个转折，绕开这多出的两个踩点。这样的话，攻击就不能一挥而就，力度、方向都必须二次变化，失去了连贯性，也多出个时间差。而胖妮儿不但可以利用这样一个时间差快速躲避，同时也可以进行反击。再说了，那只探入小包袱中的手到底是拿捏的什么东西也无从知晓，很可能就是江湖上什么诡异凶毒的厉害杀器。朱家那群人手不但是高手，而且都是聪明人，谁都不会做违背主上又伤害自己的傻事的。

    胖妮儿也很从容，她没管养鬼婢走没走到位，也没管对面的高手是不是有什么异动。只管自己从包袱中掏出的是个小布包，蓝花布的小布包。布包托在手上，她嘴中开始念念有词：“青黄赤白黑随宜，前世得凶今世吉，拢得三经血脉气，不做阴世冤魂吟……”

    这种念词不是一般的咒语，它既非出于道教方术之家，也非出于异域蛊巫邪派。从源头上讲，它倒是与道教稍许有些渊源，是极少见的一派练气士在行气时念诵的咒语。这派练气士最早出于中原，创始人原是东汉时的一个神医，名为陆悬月。但他虽金石药理已趋神通，却更慕仙化之道。于是后从师东汉时著名道家魏伯阳，苦修魏伯阳糅合了《易经》、《老》、《庄》为一体的奇著《参同契》。《参同契》为行气丹经之鼻祖，炼丹之事终究不脱金石药理，所以陆悬月便专攻行气之学，最终大成，脱离师门自成一派为“合德气宗”。其名之意是取《易经》中“阴阳合德而刚柔有体”。此宗派在唐宋之后便颓败，不为世人所识。到后来只有西北之地尚留少许遗脉。

    胖妮儿所学的“合德气宗”技法是从瞎子盗来的一本书中得来，其技已非正宗，其中夹杂有许多异域的蛊巫技法。像现在她的行气之法虽然是与“合德气宗”相合，可所行之气却不是内修的阴阳正气，而是她手中托的那个蓝花布包中之气。

    咒语念着一直未停，同时蓝花布包打开。蓝花布包之中还有一个金色绸帕包裹的小包袱。金色绸帕上绣满经文，隐隐中还可以看出上面有个不明显的朱砂封印。

    胖妮儿口中的念词声越来越高，右手食指则在金色布包上方虚画着些什么。随着她手指的虚画，那小包袱的包袱结自己缓缓松开了。绸帕四角无风而展，露出其中包裹着的东西。

    五块灰白色的东西，有长有短，有粗有细，形状却都不规则。五个东西周围都淡淡地绕流着气势，却又各自气相不同，流势也各异。

    当这五件东西展现在胖妮儿眼前时，胖妮儿微微笑了，就像见到最亲切的家里物件一样。可此时这样的笑意在对面的那群高手看来却是不可思议，甚至是诡异。而当其中有个眼尖的高手看出胖妮儿所托之物是什么，并悄声呼叫出来时，这群高手中蔓延的恐慌一下子就成倍增长起来。

    “骨头！那是人骨头！”认出骨头的是三川堂的一个剖尸高手。

    的确是骨头，的确是人骨头。也只有这人骨头才会让自小长在千尸坟里的妮儿有亲切的感觉。

    “有骨气，有尸气，还有毒气。”又一个湘西的练气高手看出了那些骨头所带气相。

    胖妮儿在微笑，口中的念词也越来越高、越来越快。她没有听到对面高手们的话，也没有注意到那群高手越来越浓重的慌乱表情。她只是看着手中的那五块骨头，看着它们的气势逐渐蓬盛腾跃起来。 

第十三节 重理局

    【南吕・金字经】

    玉录凶**境，敢来走一遭。

    哪里知宝厄全颠倒，时急找，有算无处渺。

    霍然知！构碎相移槽。

    五块骨头，不是哪一块蕴含了骨气，哪一块又蕴含了尸气。而是每块骨头上都同时蕴含了骨气。尸气、毒气。如果有区别的话，就是它们所蕴含的这三种气相各不相同。骨气有枯骨之气、幼骨之气、残骨之气等等，尸气有腐尸之气、活尸之气、干尸之气等等，毒气的种类就更多了，每块骨头上都不下四五种之多。

    因为所蕴气源的不同，所以显现的气相也不尽相同。五块骨头上腾跃而出的气相分显出了青、黄、赤、白、黑五色，这五色气相一会融合一处，一会又四散流开，悠忽不定。

    这样五块骨头会怎样杀伤？又会造成何种程度的杀伤？问题在那群高手心中是个疑惑，更是个恐惧。

    “律，急，行！”随着三个字响亮的呼喝，胖妮儿手臂一挥。五块骨头在廊道中滚散开来。当五块骨头在道面上停住时，骨头之间的位置正好形成“九泉五重关”的局相。

    五骨落地，气相顿时膨胀，翻转盘旋着往周围散开。其势头行向暗合“九泉五重关”局相布置，竟然能迂回潜游，如触手、如蛇信，极为诡异。而在气相之中，毒质昭彰，五色烁然，腐臭飘荡，隐似有鬼魂暗尸挣扎游走。

    朱家一众高手见此情形，不由地再次同时大幅度地往后退缩了两步。

    胖妮儿撒下骨头后转身就走，根本不管背后发生的情况。既没关心骨头布成的局相气势纵横的程度和发展，也没对那些高手惊恐退缩的情形看上一眼。但从她的脚步速度上可以看出，她在刻意避让散开的气势，不让自己身体的任何一个部位裹入五色气相之中。

    朱家高手中有注意着胖妮儿的，这是江湖经验。对于一件自己不知道的布局，最好是看布局者的反应。如果连布局者都避让其中某种特质现象的话，那么其他人更应该尽量避开。所以看出胖妮儿行动的一些高手开始快速退避，大幅度、大距离朝后退避。而不知就里的其他高手，见有人带头快速大幅度逃退，便也跟着逃退。因为不知是何缘由，他们心中更为惊恐，逃奔之速、逃避之远更甚其他领头先行之人。

    其实说朱家人逃退得多快多远都是有限的。他们毕竟都是江湖上有脸面有身份的，而且都是来自好多不同堂口的。所以逃得再快再远也都注意着自己的形象，毕竟还没到命在顷刻的地步。而有一个人却不是这样的，那就是胖妮儿。她转身之后几乎是踩着坎点在狂奔。她的轻身功夫本来就了得，这一走简直就是兔蹿电闪。也幸得廊中有坎，必须踩着坎点而行。要不然还不知道要快到什么地步。但也正因为有坎点设置，让她奔逃之中显得很是跌撞狼狈。

    养鬼婢其实才是刚刚才在七十步外站定，还未来得及仔细把背后廊头处的情形看清。那胖妮儿就已经赶到自己身前，拉着她继续朝前奔走。

    “你慢点，瞧瞧清楚前面有没有坎局。”养鬼婢自然知道朱家的厉害，于是急急地提醒胖妮儿。

    “一弃已经过去，有坎子也会都给破解了。我摆在后面的‘五骨行气迷’其势虽凶，布行却缓，他们又都是眼见着我布的，不会让五气缠身的。所以是伤不到那些人的，只能用作阻障，而且最多也就两盏茶的辰光。”

    两盏茶的时间，说长不长，说短不短，这要看是谁利用这时间做事，又是做的什么事。

    胖妮儿和养鬼婢的身手都是极快的，可要是想利用这样一个时间段，在这天梯山上找到鲁一弃，那多少还是困难的，因为前方不知有何去处，周遭不知有何险阻。可如果只是想尽量将背后的追兵甩开，那这时间还算得上充裕。当然，那还要排除前面有人堵截的可能。

    而这两个丫头真的很不够幸运，她们遇上了这样的可能。就在刚到天梯山下那片有壁画的平坦石壁处时，石壁上飘然落下一个丰腴身影。这身影是头下脚上倒挂着落下的，在快着地时候飘然翻转而立。衣袂如云，面容如霞，肌肤如雪，真就疑似九天仙姑下到凡尘。

    “豹姬娘娘！”养鬼婢一声惊呼。她自小长在朱家，虽然没见过豹姬，但其特征模样却是不止一次听说过。像豹姬娘娘这样的外形相貌、动作特点，不要说是在朱家，就是这世上恐怕也就仅此一个了。所以养鬼婢一眼就认出挡路的是什么人。

    养鬼婢除了知道拦住去路的是豹姬娘娘，而且还知道这个女人的功力不在自己师傅之下。自己就算与胖妮儿联手，要想从她手底过去也是件非常艰难的事情。

    胖妮儿是个老江湖，养鬼婢却是个什么都会表露出来的江湖雏儿。妮儿几乎是眨眼之间就从养鬼婢的声音表情知道遇到了可怕劲敌，比背后那一大群高手还可怕的劲敌。于是暗中蓄势，随时准备拼全力一搏。

    这劲敌早就看到养鬼婢和胖妮儿。从他们两个与那群高手对峙时散发出的气势，她就已经了解到这两个年轻丫头不是易于之辈。再从她们用五色气相阻住那群高手，从而知道这两人除了身手可以外，还更有其他江湖伎俩。对于这一点豹姬娘娘是最头痛的，她从不出朱家门庭，对江湖上的伎俩虽然知道很多，实见却太少太少，特别是如何应付，更是没有丝毫实际经验。所以她打心底不愿意和这样的高手对决。可刚刚过去的朱命已经吩咐过了，自己必须将后面继续进来的鲁家帮手阻住。要是再让什么人上到天梯之上，打扰了朱命取宝的计划，他会让自己生不如死的。那个男人不但说得出做得出，最重要的是他什么样的事情都做得出。所以自己就是死都绝不能放这两个丫头过去。

    于是三个女人呈犄角状而立，人未动，气势已动。三股气相如云升空，纠缠翻转、撕拉撞击着……

    鲁一弃一上到天梯山的石阶就觉出不对来，但他已经没有时间再将周围细节查看清楚，因为前面各种情况的耽搁，让他的行动速度比计划中的时间已经滞后了.

    不过在上去几十级石阶后，有一点不合理处自然出现了。这几十级石阶走过之后，上面便不再有梯阶之路。没有梯阶之路并不是说没有路。路是有的，是曲折蜿蜒的斜坡路。这种路很难走，一边是石壁，一边则是峭崖。鲁一弃感到不对倒不是因为这路难走，而是这与名不符呀。不是说此山叫天梯山吗？有上得天的梯阶，怎么才走几十级就没有了。坡路可是算不得天梯的。

    心中虽然有疑虑，脚下却没有停。这种地界，遇到不清楚的问题应该算是正常的现象，也许继续往上走就会有自己想要的答案。再说了，鲁一弃现在也只能继续往上走了，由后面紧紧逼跟过来的气势极是灼盛。而且气相中有一部分是自己熟悉的，那是朱命。朱命亲自带人紧逼其后，这让鲁一弃除了往前走还能有其他什么选择吗？

    而此时，活佛却显得很是精神，拉扶着鲁一弃直往上攀。不知道为什么，活佛心中的感觉变化很是微妙。从刚开始见到这年轻人时，就为其另一番境界的佛理所折服，心中惊其为真神入世。可当与这年轻人携手同进时，虽然遇到险阻和危险，而且其中有许多都是自己无法解决的局面，可自己心中却是无来由地有着一份笃定和平稳。现在走上了这有去无回的天梯，他的感觉又起变化，本来这天梯朱家人都予以告诫，轻易不准上来。因为确实存在无法知晓的危险，所以就连历代朱家掌教门长都从未有谁上来过。现在自己上来了，拉扶着真神般的年轻人一起上来了。此时他有种从未有过的自在感觉，每一个毛孔都透着惬意轻松。莫不是自己正在被引导向佛家自在至境。

    与活佛不同，鲁一弃便走得很犹豫。因为是被迫走的路径，所以对周围环境的变化也便多了一份心。

    活佛确不是等闲凡夫，携着受伤的鲁一弃在这样险恶的山道上还走得如此轻松快速。没多久，就差不多到了山体一半的位置。

    从远处看，天梯山半山位置应该算是整座山体上最为神秘的位置，。此处终年有厚厚云层覆盖，看不出掩盖之下有着怎样的别样和奇特。不过当真的到达这位置时，鲁一弃看那云层中的山体也确实没有特别之处。唯一不同的只是云层中湿度大，见光弱，所以在此段山体上，下半部分覆盖了一些枯薄的苔藓。而上半部分则是覆有薄冰，这些薄冰是山体上端累累冰层的开始。

    按照鲁一弃前些天的观察，以及对山体风水局相的推算。半山的位置应该是个很重要的位置，这是个阴阳凶吉的交汇处，以宝镇凶的压点，也是所藏天宝宝气能覆凶**局相的最远位。从这个道理上说，那么这凶**的位置应该离得不远了。

    前面的疑问没有找到答案，更大的疑问却随之接踵而至。鲁一弃连续几次聚气凝神，身心趋于自然，可是没有感觉，没有他要找的那种感觉。是的，疑问就是鲁一弃怎么会没有到达凶**宝构处的感觉的？是很奇怪，前几次，不管找没找到宝构，至少能按玉牌和其他资料所示，感觉到凶**所在。而眼下呢，却一点凶兆气相都踅摸不到。就算是墨家所建宝构有变，那凶**也不该踪迹不见。

    “不走了。”鲁一弃对活佛轻声说了一句。

    “佛行万里方为始，此处距佛尚远。”活佛回道。可话随虽这样说，脚步却是停下了。并将鲁一弃顺坡放坐下。

    鲁一弃苦笑了一下，是为他找不到凶**所在，也是为无法给活佛一个交待。

    “苦行而来，这里好像却没有我要找的东西。”鲁一弃说。

    “东西身外物，南北对阳明。不管凡世间还是神佛境，首先应该寻的是地方。地方对了，才会找到需要的东西和道理。”

    活佛这句话让鲁一弃脑中猛然灵光一闪，是呀！自己要找得是地方。从天梯山外形上看，其顶上冰雪封体，应该是属阴极。而且玉牌上也有“颠倒天”的字词。莫不是凶**还在顶上。可是那“梯起“二字又代表着什么意思呢？

    鲁一弃潜心思考，所以这次没有注意到周围情形的变化，也没有注意到身背后的活佛提起稳步，继续朝上走去。

    朱命离得鲁一弃他们不远，他只带了十六锋刀头。那刀头解开金幢白塔处的坎面过去，刚好遇到从佛示墙夹道中出来的朱命，便随之而行。

    鲁一弃突然停下来后，他们便也停了下来。可接下来出现这样的情形让朱命感到迷惑，更感到为难。自己是追上去，还是继续停下静观其变。鲁一弃在自己控制之下是没错，可他害怕再次中了暗渡陈仓之计。这鲁一弃会不会以己为诱，让那活佛去替他启宝镇**。这活佛也真是奇怪，在自家朱门中为尊一方那么多年，怎么几句话的工夫就被鲁一弃说得为他所用。是中了什么蛊惑迷药？还是中了什么摄神之术？不过总体来说，这鲁家的小子潜力确实无法度量。

    也就在朱命对停坐在上方不远的鲁一弃不知如何处理之时，他突然发现上方位置的景象在起着变化。而那变化的中心就是鲁一弃。

    云层在逐渐淡化，像一个耀跃的光圈扩展开来。圈的中心就是鲁一弃，圈的扩张之力到了一定程度，随即便再拉成融入整个云层带，像融冰的水流逐渐流动活泛起来。

    这是一个什么样的现象？如果此时识宝灵童在的话，他应该能够看出，这是“宝气行力”。如果鲁一弃现在不是人入宝中，他也应该能感觉出，这是宝破“凶吉持”（凶吉相平衡的格局）。

    而其实识宝灵童是看到这情景变化的……只是离得远，看到的只是云层有所变化。不过从这样的现象上他已经看出为“宝气行力”。但他真的是离得太远了，就算看出再多，也都于事无补。归界山仙脐湖那一带的搜索，识宝灵童和祭魂师只是草草走了个过场，一则因为他总觉得作为手下，不应该离开自己门长太久，那样就会容易被疏忽和遗忘，从而失掉好多机会。再则他也换位思考了下，从各种条件、道理上讲，鲁一弃这群人绝不会还窝在归界山一带。所以当见到朱家连珠信之时，他两个驾着马车已经是在赶往天梯山金顶喇嘛寺的路上了。见信号后，心急慌忙得连干粮都没吃，就连夜往金顶寺这边赶。但直到现在也只是才来到南面连绵山峦中东头起始处的口子岭，堪堪能见到天梯山的山形。所以就算能在这里看出什么道道来，也对正在天梯山上的朱命没什么帮助。

    鲁一弃倒确实没有感觉出来，要不是气流窜行带起风动，专心思索的他连周围出现的变化都未曾感觉到。

    但他还未来得及将周围情形是在怎样变化看的清楚，从上方传来一声气息充足的惨叫，接着“骨碌碌”有物件滚下。一时之间鲁一弃吓得魂飞魄散，这声惨叫可不要引起天梯山上方冰雪崩塌！

    真不知道应该值得庆幸还是不该值得庆幸。滚落下来的不是冰雪块，叫声并没有引起冰雪崩塌。滚下来的是金顶活佛已经残缺的身体，一具已经无法再扶助鲁一弃，也无法被鲁一弃扶助的残缺身体。

    鲁一弃带些艰难朝活佛身边爬走过去。在快接近活佛时，他把速度放得很慢很慢。毕竟不是当初刚入江湖的木瓜了，更不是个瞎踩坎乱撞扣的破瓜，而且冷静的性情也决定着他不会乱情冲动。虽然与活佛之间有着某种莫名的默契，但在不清楚自己有没有能力前去救助的情况下，缓慢接近，仔细看清才是正确的做法。再说了，前面不知道是什么厉害坎扣，连活佛这样的身手都伤了，自己就更得加上十二分的小心了。

    活佛真的伤得很厉害，右胸侧一个大洞，已经完全透空了身体。在这大洞的上侧，豁开个口子，连同右胳膊右肩都缺掉半边，只是一点皮肉挂住耷拉在那里。但这样巨大的伤口却没有流一点血，这大概也是活佛在受到这样重创后没有立刻丧命，而且还能保持意识清醒的重要原因。

    鲁一弃没爬到活佛身边，就已经觉出活佛中的要么是火伤，要么就是毒伤。因为离得还很远，就已经可以闻到整个伤面上散发的焦臭味道

    “怎么回事？中了什么扣？”鲁一弃其实心中方寸已然有些乱了，这活佛一伤，他便一点依仗都没有了。

    “不要往前去，有佛光普照。”活佛一口提足，将话快速说出。他现在已经伤没了半边胸肺，气息不足，只能以短促气息快速吐字。

    鲁一弃看了一下活佛伤势，他很快就确定这是自己没有能力给予救治的伤口，同时他还确定，如果活佛在短时间中得不到很好的西医外科治疗，他的性命将不保。可这藏地深处，哪里能找到西医？自己只能眼睁睁地看着活佛向往真佛之心渐渐停止跳动。

    鲁一弃虽然心性冷静，却也不是个无情无义之人。至少现在他是不忍眼睁睁看着活佛死去的。不能救，又不忍看，那么只有将视线投到别处。于是他继续朝上方爬走几步，到达坡路转折处。

    转过去会有什么？不知道。转过去后会有怎样的后果，这是可以知道的，要么像活佛那样伤倒在地等待死亡，要么比活佛更快地死去。

    鲁一弃当然不会贸然转过去，他只是在转折处的石壁边上露出半只眼睛。而且还是一探就缩，快得就像是在逃避子弹一样。

    什么都没看到，像鲁一弃这样的眼力劲儿，很难在这样的速度下看出什么蹊跷。唯一有感受的就是那里有剧光闪烁。

    也许是眼睛受到剧光刺激，缩回头的鲁一弃将眼睛壁了好一会儿才缓缓睁开。睁开时，他发现耀眼的太阳光已经落在自己身上。

    “不对呀，我们不是在山腰云层中吗？太阳光怎么能照到自己呀。”鲁一弃心中在疑惑、在思虑。也就在此时，山脚下呼号声四起，同时火光喷薄而上，似要与金乌试比高。

    发现山下如此大的动静变化，所有人都探首往下看。包括已经在等死的活佛，也微微挪动了下身体，勾首朝下看。

    山下的火光烧旺了起来，这和鲁一弃算计好的一样。每天到这辰光天梯山下会起一阵绕山风，刚好会将蔓延的火苗带倒草料场、牲口市场。然后在绕山风的作用下，继续旺烧，并朝东南方向扇形铺开，这样就可以将镇中的百姓都逼赶出这个两面山峦夹住的镇子。鲁一弃让炎化雷按一定步骤引火、延火就是这样的意图。将那些百姓都驱出此地，自己在山上镇凶**闹出什么大动静来也不会伤及太多无辜。

    可是现在的情形不对了，那些草料场、牲口市场确实是被燃着了，但每天都一样的绕山风却跟往日不同了，变成西出东收的圈子风。这样火势不但烧成数倍之旺，而且还将镇中未撤出的百姓、牲口都圈在里面了。然后在风力作用下，火丛之中还有许多大朵火团朝未被火势殃及的金顶寺飞来，很快，一直未有火情的金顶寺中也有十几处焰烟腾空而起。

    “不对了！不对了！”鲁一弃见此情形心中着实慌乱起来。自己最初的感觉和计划全乱了，整个天梯山的局相怎么顿时都变了。

    “错在这么地方了？前面的一切不都是按局理儿在走，这么这会儿全不对了？”鲁一弃脑海中在快速地寻找、搜索着，他要找到关键所在，才能有可能改变眼下局势，才能有机会完成要做的事情。

第十四节 入心隙

    鲁一弃顺坡道就势原地侧卧，在很短的时间中聚气凝神，把自己放入一个极其自然的状态……然后把所有精气、身心全部投入到周围环境之中，去感觉周围所有的气相局势，以及它们每一个微小的变化。

    疑团就像身边的云层，在渐渐舒展开来。而连鲁一弃都没想到的是，他最早感觉到的真相竟然是伤害到活佛的东西。

    很简单，就是光！

    前面转过去本该是天梯山的背阴之处，按惯常道理而言，由此走只能是见到些弱光，不会有太阳光直射。可此时，那个位置不但太阳的光线充足，而且灼烈得能毁灭一切。

    鲁一弃的感觉在顺着山体游走，就像自己山体上蜿蜒曲折一般。于是他见到了一个穹顶，一个冰冻的穹顶，晶洁如镜，薄透如璃。就像一个倒扣的深缸，就像天上布下的一个陷阱。难道这就是玉牌上所云的“巅之渊”。

    再仔细感觉，天梯山山顶上尖垒的部分竟然全是冰雪冻成，并不以山体为附。正因为如此，在常年的绕山风和西风雪的作用下，这部分就被从中掏出个弯翘的穹形。这穹形为南薄北厚，因为南面有太阳光直射，消融了大部分。也正因为这南面消融成很薄的一层，那太阳光便会从很薄且透明的冰层射入，集中到北面很厚的穹形冰面上。很厚的穹形冰面便不再将太阳光线透出，而是如同凹面镜一般将所有光线聚集成束、成点反射出来。如此之大的穹形冰面发射出的光点、光束，其灼烈程度是可想而知的。并且随着时间不同，反射的光线也按一定规则转移。天长日久，反射光所移动的途径便形成了一条轨迹，一条如同道路的轨迹。可走上这条路的人，只要接触到发射的光线，都会在瞬间灰飞烟灭。然后在风雪的作用下，连一点痕迹都不会留下。也就是那些等天梯的人一去不回的原因。

    这种现象早就在天梯山上存在，但今天却是有所不同。那就是反射的位置发生了改变。原来这种现象的位置更高些，要在绕山腰的云层之上。现在山腰云层莫名其妙地散了，这种光的危害位置便下移了。所以活佛才会那么早地被重伤了，而且之前，就连鲁一弃都没有感觉到丝毫征兆。也正是因为这是光线下移后的反射，这才使得活佛没有一下子灰飞烟灭。因为毕竟还有些云缕缭绕，因为云层散开后，南侧的冰层要比上方的厚许多，太阳光线的穿透力不够。

    “这穹顶就是凶**吗？”鲁一弃在心中问自己。

    “不是！肯定不是！”鲁一弃很快就否定了自己的问题。“这只是凶**作用后表现出的一种现象，其凶脉的具体位置还是应该从‘梯起’这两个字上去找。”否定一些事情，往往就能确定更多的事情。眼下的情形不由让鲁一弃想到在仙脐湖边上忽悠朱命的几句话：“……天是颠倒天，上天不用梯……”，随意之言莫不是暗含至理？这“梯起”莫不是真就跟梯子没关系，而是说的凶**的一种奇特特征？就像这“巅之渊”一样，说的只是一个形。如果是那样的话，自己就应该离开这条登顶的路径去寻找。

    于是，鲁一弃的感觉从上面收回，然后往下而去，并迂回往西。他的感觉今天能至如此神奇，他却并没有太在意。好像一切都是那么自然，有石的地方，就如同他自己的身体一般。

    但感觉的搜索只进行到一半，才到下方坡路开始之处就被打断了。因为两股强盛的气势阻碍了他感觉的搜索。那是朱命也十六锋刀头上来了。他们本来在下面远远监视着鲁一弃和活佛，直到看不见时，才往上追一段。但鲁一弃和活佛的气相突然间发生变化后，并且长时间停在一处不再上行，不由地让朱命再也按捺不住取宝的强烈**，领着刀头不顾危险地赶了上来。

    鲁一弃收回了感觉，恢复了状态。他知道，自己要想把下面查探清楚靠感觉是不行了。闯过朱命那样高手的阻拦，要么是有真本事，要么就是要有伎俩。真本事自己没有，这世上真本事在朱命之上的没几个，更何况他还带着另一个厉害角色。说道伎俩，江湖伎俩自己也真是一窍不通，自己能做的就是利用他的心里弱点。朱命有弱点吗？有什么弱点？有的，他希望得到宝贝。

    “我要下去了，十地十波_密修得人间天上皆虚幻，佛果却是在下方不远处。你能及否？”鲁一弃走之前是必须给活佛一个交代的。（十地指乾慧地、性地、八人地、离欲地等，可见《法华经玄意》；十波_密指施波_密、戒波_密、精进波_密、般若波_密等，可见《六十华严经》。这十地十密代表的是个修行成佛的过程。佛果，指成佛，又作佛位、佛祖菩提。）

    “我是、下不去了。只是、唯恐、未达真境，要、坠入、修罗道了。”活佛的气息已经运转不过来了。要不是一颗佛心硕健，此时真不知是见佛还是见魔去了。

    “不会，大和尚一颗佛心向众生，佛祖会怜悯的。”

    “可是、你看、下面，众生、信徒、火中、煎熬，因我起、我罪，不因我起，不救，亦、我罪。”都说人之将死其言也善，更何况临死的活佛，这一刻他像是大彻大悟了。

    鲁一弃知道自己不能再和活佛多嗦什么了，他必须尽快下去，为了自己的事情能做出，也为了下面被围在火海中的百姓苍生。于是他决定对活佛做一件事情，但这事情做完后，他也打心底希望活佛就此死去，要不然活佛临死的任何一句昏语，都会给自己带来前功尽弃的危险。

    “你闭上一眼。”鲁一弃对活佛说。

    “为何？”

    “让你入佛境。”

    活佛听到此话，脸上没有一次诧异，而是有着一丝欣喜。在他觉得，这是自己修行到了，佛祖慈悲了开眼了，让鲁一弃这个真神要来引渡自己了。

    活佛顺从地闭上了一只眼，另一只眼欲闭未闭地强睁着……这也真难为他了。一个将死之人，却还要他不把眼全闭上，真的是件艰难的事情。

    鲁一弃卧爬到活佛身边，拿起一块自己用网兜装着的圆石，把那圆石上的圆孔对着活佛尚且睁着的那只眼睛：“眼对眼，石眼亦心眼；心至佛境，心所至，穿透天地；无有石，无有冰，无有气，更无万物，佛境入心，心入自在。”鲁一弃将这些话连念了三遍，这才缓缓将那石头移开。

    活佛在满足地微笑着，一只眼兀自半开半闭。但此时他的气息已绝，魂魄已随佛祖西行归去。

    鲁一弃将黑石从活佛眼前拿开，顺便用手背抚了一下活佛微开的眼皮。但活佛的那只眼却没有因此闭上。鲁一弃不由感叹一声：“一眼开观得浮世众生，一眼闭悟取心头禅意。大师，你果然是人间活佛。”

    话虽如此，但他心中更多的感慨却是给自己的，本来想赌三把把大事做成。可偏偏到了第三把，却是赌注已下而局势突变。折了活佛这张牌倒无什么致命大碍，因为这张牌本身就是意外得来。现在重要的是天梯山气相突变，自己始终还未找到准确位置，而下面朱命却是紧紧逼来。看来自己这第三把赌只能是再追加赌注了，这一加，不但是将自己性命押上，更将手中所拥有的一切都押上了。

    想到这里，鲁一弃缓慢站起身来。他看了一眼朱命那边的两股气相，这两股气相正缓慢谨慎地往上移动着，目标方向却是非常明确。

    鲁一弃又看了一眼自己肩头的伤，虽然依旧很痛，血倒是已经不怎么流了。然后提起挂在身上的网兜黑石，坚定地朝山下走去。

    提着网兜黑石是很重要的，走下坡无阶路，很容易下滑冲落而无法收住身形。特别是像鲁一弃这样没练过技击之术的人，脚下根基不稳。而且只有单手，肩上又受伤。有那黑石网兜在手，万一出现这样的情况，可以将网兜黑石抛出，只要缠住什么枯树、柱石，或者卡入什么石缝之中，那么网兜后面缠在身上的尾绳就能将人吊住。

    不过鲁一弃虽然始终将一只网兜黑石握在手上，却根本没有用到那东西。这一段路他走得从未有过的稳健。似乎是有活佛的魂魄在保佑着他，让他步步生莲，气如霓盛。

    很快，鲁一弃和朱命彼此真正见到了。而不是像刚才那样只是感觉到气势、气相。

    朱命看到鲁一弃有些失望，去时便是如此，回来气相未变。反是少了个护驾的活佛，断然是折在什么地方了。而那折了活佛的地方一定是凶险得连鲁一弃都过不去，于是他一无所获地退了回来。

    鲁一弃见到朱命却是非常的高兴，就像见到挚友亲人一般，微笑着对着他直走过去。这一刻，他似乎看到朱命心头的一条坎隙……

    穆天归再次被逼进了最凹处，三兽獒群虽然经受了穆天归这次突然而猛烈的攻击。却依旧不慌不忙地继续它们的部署，兽群中又一只三兽獒走出，开始了它的走位。

    对于这样的局势，穆天归真的是无能为力了。经历过多少生死战场，还从未遇到过这样的兽坎。他的心中已然暗暗打定主意，在那群兽子全都布好位后发起最后攻击之时，自己会抢先横剑自尽。这样总好过在兽吻下被活活撕碎。

    也就在此时，一条黑影从兽群背后出现，很突然，也很悠乎，悠乎得像是在梦中。就连穆天归那样的道行都没看出这黑影是打什么地方出来的。

    那黑影动作很是迅捷，才现身，立刻提气跨步连续纵跃，闪电般从兽群间穿过。那些三兽獒或许也没料到会突然出现这样一个不速之客，只来得及摆晃了几下脑袋，干吼了几声，那黑影就已经到达穆天归的跟前了。

    “师傅，我带你冲出去！”来的竟然是刘只手。

    穆天归嘴角牵笑了一下：“不行了，我受伤很重，是冲不出去的。不过临死能见到你倒也是欣慰之事。”

    “那不行！师傅你要是不出此地，谁又能帮着鲁门长把大事了了？”刘只手有些着急。

    “不是还有你吗，我做不了的事情你可以替我做。”

    “我恐怕不行，事底儿（事情真相）都还没摸清楚，又没有‘明圈线’（文字图画一类的秘诀、指示）和硬杆橛子（可用的趁手器具），怎么能替你了事呀。”刘只手依旧着急，他知道自己师傅将要交给他的责任会是多么的艰巨。

    又一只三兽獒占住了位置，这一只距离更近了，已经可以清楚看到它喷出的雾状气息和嘴角的白沫了。山壁的坳处外开面不算宽，再有两只三兽獒占住位后，就可以发起攻击进行扑杀了。但此时那群三兽獒却停顿了，没再有单只走出来占位，反倒是东张西望地像是在找寻着什么东西。

    “我让你做，自然会给个交代，你需要的东西我也都会给你的。”穆天归说着，把剑插在地上，伸手在随身携带的布囊中摸索起来。

    “不要信他！他是个‘倒挂犁’（江湖术语，是指吃里扒外的叛徒）。”兽群背后又出现了一个身影，这身影在发出一声喊叫的同时，身形也纵跃而出，想要从三兽獒群中穿过。

    可是这次却不行了，那些三兽獒似乎有了刚才的教训，这身影才一出现，立刻展开了圈围。而离得最近的那只三兽獒则飞身而出，前腿高举，如同人立，直对着那身影迎面扑去。

    那身影侧身让过三兽獒的巨口，可怎么都避不开三兽獒的右前爪。顿时胸前被抓开四道绽翻的血口。这也亏得是他穿的裘毛藏袍厚，要不然连胸骨心肺都会被抓开了。

    那身影虽然受创，脚下却没有丝毫待滞，继续朝前合身扑出。

    第二只三兽獒立刻迎了上来，同样的势头迅凶猛异常地直扑直挡。

    那身影这次是往右边闪出，虽然依旧没被三兽獒扑住要害，可整个左臂膀都被兽爪抓勾住。于是左臂上袍袖全无，四道口子自上而下贯穿整条手臂，一时间血如泉涌，手臂再也提摆不起来了。

    连受两处创伤，那身影清楚知道自己这样是闯不过去的。于是随着兽爪拉挂之力，顺势朝前左前方扑滚在地，同时团圈起身体，在地上滚动起来。

    这种方法真的很好，只有经常与大兽搏杀的藏民才会这种招数。一般的大兽子在扑击有一定高度的目标时，可以速度与力度并存，。而对于贴地运动的目标它们反倒无从下口。而这一招也是有特定环境要求的，要是用在林木之地就不行了，因为有了树木的阻碍，滚动不开，自己还容易被灌木枝藤缠住。只有在到处是空旷平地、坡地的藏地才适合使用这种方法。所以藏民中有人为了能逃脱大兽和雪崩，还专门练过一种叫“贴坡滚”的技艺。训练时团身由坡上滚下，要做到在整个过程中要害处不被山石撞伤。练成此技艺后，在坡地之上逃奔，其速度可比站立奔跑快上数倍，而且没有失足摔跌的可能。从这身影娴熟的滚动来看，他应该就是练过此种技艺的。

    其他围成圈的三兽獒都没动，它们只是静静看着那个血团满地乱滚。只要没滚到自己跟前，它们会便各司其职，不会轻易出爪下口。追着那血团的只有两只三兽獒，它们既然已经下口了，不把那血团撕成碎片是绝不会罢休的。

    “是摩巴鲁！快去救他！”穆天归虽然离着那身影还远，但凭他的眼力和耳力，已经由外貌声音上认出那是摩巴鲁。

    “师傅，不要管他，当心是苦肉计。摩巴鲁全家都被朱家所擒，他很有可能是受挟来赚我们的。”刘只手回头看了一眼，满脸为难神情，没有一点行动的意思。

    “哦！有这么回事？”穆天归说话之间眼中一缕亳光闪过，让人根本无法捉摸。

    快速的滚动其实比奔跑更累，更何况身前身后还有几只利爪、两张巨口不断追击，需要不断变换滚动方向进行躲避。很快，滚动明显慢了下来。然后，撕裂声，惨呼声不断响起。血团上更多的血花在飞溅，被血染红了的藏袍碎屑到处飘舞。

    “看着可不像苦肉计，再要不施援手，摩巴鲁可就完了。”穆天归的声音不高，说话间更多的是在用眼睛寻找这着什么。

    刘只手这次没有回答穆天归的话，而是说道：“师傅，趁着大群的兽子围在那边，我带你往外冲吧。”

    “你看我这满身伤，你带着我冲得出去吗？还不如你一个人走了，保得一个是一个。”

    “唉，可是我怎么都不能丢下师傅不管呀！”

    “你不用管我，只要能去到该去的地方，把该做的事情做完就成了。”穆天归不但眼神让人捉摸不透，连说出的话语也变得不再明了。

    “这样的话，我发誓，如果我能从此处冲出，拼了性命都会帮这鲁门长把此处大事给了了。”

    刘只手此话还未曾说完之时，穆天归已经伸出手来。

    刘只手先是一愣，当看到穆天归手上拿着的是刚从随身包囊中掏出的竹简卷时。他的表情一下变得有些激动和紧张。这是墨家门长一线单传的密简，自己以前曾经看到过。穆天归在自己入墨门时，甚至还让自己仔细端详这密简好久。看自己是否有领悟这无字竹简的能力。但当时自己确实没有能看出其中一丝端倪来，后来想再次细细研究一下这无字竹简，师傅却始终都没再给机会。今天穆天归将这镇门密宝交给自己，那就是要整个墨门交给自己，包括墨门中所有的秘密。这怎么能让人不激动和紧张。

    刘只手伸出手去，难以控制的激动心情让眼光有些恍惚，手也变得不太稳定。当他的手指刚搭上那竹简边子时，情况却是突变，几股大力连同剧痛让他的身体退跌出去。

    大力和剧痛不是作用在他碰触到竹简的手指上的，而是顺着他伸出的手指、手臂这一路径，最终作用在他胸腹肋骨之间。

    刘只手虽然中创，心中却很是明白。他知道自己没看清是什么怎么回事，因为自己的手臂、手指刚好遮掩了发生的事情。刘只手也知道自己犯错了、大意了，刚才激动之下怎么没注意到那竹简外包的布套不见了，拿出来时已经是光裸的竹简，这和平常是不一样的。

    竹简还是那个无字竹简，之所以掏了好一会儿才掏出，是因为穆天归在包囊中将竹简外的布套解开了。竹简却不同于以前的无字竹简，穆天归为了防止被人盗窃，在里面加了个“梅花削头钢签”的扣子。这扣子，如果是不知道的人拿了竹简，只要将竹简上的绳环正拉，立刻就会有长切口的钢签崩出，伤了拿竹简的手。如果是将绳环反拉，那么从竹简下端就会有短切口的钢签射出，直伤捧拿竹简人的胸腹部。

    如果是这竹简到了刘只手的手中，凭他对坎扣的造诣，肯定是一下就能从手感份量上觉出扣子来。所以穆天归没等竹简入他的手，就主动启动绳弦。这样再加上手臂的遮掩，很隐蔽地一攻而就。

    从刘只手被射中并被弹射之力撞到在地，就可见这竹简中简单的扣子机栝劲力之强。五支头子削成平刃的钢签呈梅花状叮在刘只手的胸腹之间，从露出身体外面的钢签尾端来看，签头入肉极深，已及雀。

    刘只手到底是久走江湖之人，被落了扣子后，并没有惊慌惶恐，而是首先手脚一起用力，继续朝后方挪动身形，直到退到左侧那只三兽獒的后面。

    穆天归将插在地上的宝剑拔在手中，脚下却并未移动身形进行追击。他知道要是平时，继续追击扑杀刘只手是件很容易的事情。可现在却是不行的，因为有已经占好位的那些三兽獒，它们不会让杀死刘只手这件事轻易成功的，甚至是不给一点成功的机会。

第十五节 漏露形

    一简梅花射夺命，二种畜兽逞恶行。

    三雄同敞豪杰胆，千古气相有我名。

    “我的漏儿到底显在哪里了？”退到三兽獒背后的刘只手终于能喘了口气问道。

    “从你一贯作风为人来说，你倒的确没有显漏子。错是错在这一群畜生身上了。”穆天归轻蔑地回道。“再好的兽子毕竟不同与人，下意识中流露的都是天然兽性。”

    “是因为它们围咬摩巴鲁，而没有围咬我吗？还是因为我不愿意救助摩巴鲁，怕显出那些兽子畏怯我吗？”

    “都不是，如果摩巴鲁不出现，我会认为是你出现得突然，那些畜生没来得及圈住你。可是偏偏摩巴鲁出现了，而在摩巴鲁出现之前，我又偏偏发现了这些畜生的一些异常神情。”

    “兽子的神情？”

    “对！你见过藏獒嗅寻东西的神情吗？我却是见过，并且仔细观察过。它们在发现异常气味后，会提耸鼻头，左右环顾。这群兽子我虽不知道是何种杂交品种，但可以确定的是它们的血统中肯定有藏獒的成分。它们嗅寻时的神情就与藏獒几乎一模一样。”

    穆天归边说边悄悄将手再次探入随身携带的包囊中。

    “藏獒嗅寻的能力一般都是在百步开外，这样的话，你出现的突然就不合常理了。更何况不管是你出现之前还是之后，这些兽子都未曾有嗅寻的神情出现，也就是说，你的气味是他们熟悉的，或者你挟带了什么让它们辨别你为自己人的发味物件。”

    “果然不愧是我师傅，一个微小的现象，就能把事情理得头头是道。”

    “我是真的是愧为人师呀！一天到晚总防着朱家会对墨门掏底子反顶钉（收买内部人作为自己的暗钉。）。可怎么都没想到是你。你这相儿迷障得好啊，连我这做师傅的都给蒙眼了。唉！可恨我还将大任委托与你，将鲁家门长交与你接迎。唉！现在这大事恐怕要砸在我这老糊涂手中了。”穆天归说到此处，连叹几口哀气。

    “识时务者为俊杰。师傅您老人家这样的见识，怎么都该把眼下形势瞄得清楚了。还是把关键物件交给我，余下事情你老也省了心。”

    “交给你？！且不说你痴心妄想。就真给了你，你现在这身子，不养个一年半载的，又能有何作为？眼下形势确实是于我不利，可只是眼前所见之势，保不齐我的援手就在左近。今天但凡是让我脱出生天，日后定会让你这孽障折根去尖儿（杀身灭门的意思）。”

    穆天归说的是狠话，但这狠话说得似乎很不合时宜，这等于是要逼迫刘只手起杀心，将穆天归毁了才能放心、甘心。

    其实就算穆天归没有放出这样的狠话，刘只手也准备已准备驱动三兽獒下杀口了。因为只要是穆天归死了，他的秘密就依旧无人可知，他拿着穆天归遗下信物仍可号令墨家人等。而在鲁一弃那里，他也会成为墨家最可信的人物。

    就在刘只手将所有注意力都集中在穆天归身上时，周围的形势突然起了变化。

    像穆天归这样的老江湖绝不会这样不合时宜地放狠话的，他其实早就知道自己援手已经到了。放狠话正是为了吸引刘只手注意力，以免他驱动部分三兽獒前去阻拦堵截。

    就在刘只手要以手势和吆喝声驱动三兽獒之际，又有一人冲入了三兽獒的围圈，并且直扑摩巴鲁而去。

    这一次很奇怪，那些三兽獒像对刘只手那样，并没有提前嗅闻来人味道。来人闯入三兽獒群，这群畜生也没有全力阻拦，反倒是有些畏惧地退让开来。但这次来的人绝不是朱家人手，之所以出现这样的现象，是因为来人是个医生，是个挟带让兽子畏惧的药物的医生，这是易**脉到了。

    易**脉先是远远看到那些怪异三兽獒在围扑追咬摩巴鲁，虽然他并不认识摩巴鲁，但眼下这状况，怎么都能推断出被咬的人是朱家对头，不是鲁家帮手就是墨家门人。但是要他冒险救一个不知底细的人，他这样的老江湖是不会轻易出手的。接下来他见到了被困在山壁坳处的穆天归时，这让他不得不重新改变自己决定。快速取出“怯兽药粉”洒在身上，然后纵身直冲入兽群。

    易**脉是奔摩巴鲁而去的，不是想救他，而是想利用他。如果此人是个有价值的重要人物，自己当然可以利用他了却此间大事。这人要没什么作用的话。也可以在自己却兽的药物万一失灵的情况下，以此人为肉盾牌而行。

    事实上，他带的药物是起到作用的。三兽獒纷纷避逃，给他很自然地让出一条大的通道。当他拎起摩巴鲁已经滚动缓慢的身体时，三兽獒也立刻停止了追咬，有些心有不甘地咆哮了几声，然后摆晃**往后退走。

    可是易**脉带着摩巴鲁并没有能及时与穆天归会合。因为有人拦阻了他的去路，看着是有些不知死地拦住了去路。这人就是看着受伤很重的刘只手。

    “信不信我一招要了你的命。”易**脉眼睛泛出了血光。他清楚自己不该在这样的一个位置久待。只要身上药物效果一失，前后的三兽獒就会夹击合围。到那时别说带这一个肉盾牌，就是带着十个都是白搭。

    易**脉的判断是十分正确的，就在他刚刚停下脚步之时。身后那些兽獒立刻渐渐朝这边围聚过来了。不过这倒不是易**脉药粉失效的缘故，而是那些三兽獒在非常短的时间里已经开始适应那些药物的味道和刺激了。

    “我信。”面对易**脉的问题刘只手很坦然地说道。

    “你是摆的诈相！”易**脉突然眼睛暴睁喝道。他到底是一代奇医，从刘只手开口说话的中气、劲道，立刻就判断出他所受的伤并不是想象中那么重。

    江湖中的对决，最害怕的莫过于遇到一个与预料中不同的敌手。刘只手暴露出的情况让易**脉顿时心中一阵惊慌。

    而刘只手没等易**脉再多说一个字，双臂舒展，肌骨爆响，身上藏袍顿时碎裂开来。随着这气运劲走，叮在他身上的五支钢签尽数被挣落。

    易**脉没有动，他是奇医，也是练家子中的高手，当然能看出就刘只手这样的运转气劲，并不能将钢签弹出伤人，虽然两人之间的距离离得很近。结果和易**脉料算的一样，钢签只是跳出身体两三寸便落下地来。可是刘只手最终的意图易**脉却没有料算到，他不是要以钢签伤人，他是要以鲜血破敌。

    五支钢签弹出，五个伤口中的鲜血却是如箭般射出。

    易**脉没躲，他也来不及躲。说实话，这一招他没有想到，刘只手运转的气劲竟然是走的血脉。

    五个血朵喷溅在易**脉身上，也是梅花状散开。这要是在巫术蛊法中，叫作“血梅破”，用以对付以巫蛊之法护身，不知疼痛，身若钢石的技法。可易**脉根本不懂也没有使用这样的巫蛊之法，那这梅花状血喷得他又有何作用？对于这一点，不要说易**脉了，就连穆天归、摩巴鲁也都看出来了。这血花不是要起到“血梅破”的作用，而是这腥血一喷，就会乱了易**脉身上药味。同时它也是一道血引子，最终的目的就是要让那群三兽獒把易**脉作为扑杀目标。

    果然，血才上易**脉身，三兽獒立刻直扑的直扑，迂回的迂回，全往易**脉身上扑来。

    易**脉当然明白眼下局势，单手一挥，几支银针直奔拦路的刘只手而去，同时脚下提速，跟着银针一同前冲。

    银针没有浪费，全刺中在了刘只手前胸。就这几根银针的力量，竟然也将刘只手身形硬硬地撞开。易**脉提着摩巴鲁从刘只手身边擦过之时，顺手又在其后背上钉下两针。

    三兽獒虽然动作迅疾，但从闻到血味儿，再发劲扑杀终究有个过程。易**脉又是技击高手，虽然提着个人，但发力在先，最终还是逃脱了背后兽群的追击，逃到穆天归的身边。但其实这一逃的成功，还有个重要缘由，就是前面已经占好位的三兽獒没有拦截。这就是兽扣训练后的弊端，它们会无条件的接受一切安排，并不会有自己的想法和做法。要是前面那三只三兽獒中有一只进行一下阻截，那么易**脉和摩巴鲁铁定是会被群兽圈住，再无生还道理。不过，话又说回来，他们三个就算是合作一处了，被这么一群怪兽围住，又有几分全命的希望？

    刘只手虽然连连中招，这次却没有倒下。穆天归他们从他破碎的藏袍中可以看到，原来他在藏袍里面还穿着一层厚厚的硬夹层牛皮护甲。这就难怪那梅花钢签看着如肉极深，其实却未对他造成太大伤害。而易**脉更是后悔，后悔自己刚才怎么没看出他会罩着护甲一类的东西，后悔自己为什么不在其头部、脖颈间下针。可此时一切都已经晚了，刘只手从后腰间抽出了雪花单刀，刀挥之势，是驱动所有三兽獒扑杀目标。

    三兽獒立刻动作，最先扑出的是那三只已经占好位的。这三只扑出后，自然会有后面的兽子补上它们的位置。

    “老易，你的针儿能对付那些兽子吗？”穆天归一边挥剑应付着一只兽子，一边朝易**脉喊道。

    易**脉也正和一只三兽獒纠缠着，他手中的银针已经连续射出了好几支，而且也都命中兽子身上的几个关键部位，可那兽子依旧左扑右突，根本没有什么反应。现在他也只能以一根长针追逼住那畜生眼睛，不然它继续扑进。

    “不行，这些畜生不同与一般兽子，身上**位都不在常位。”易**脉声音低沉地回道。

    “除非用火，不管什么兽子都是怕火的。”摩巴鲁在旁边叫到。他现在手上虽然持一把短扎子藏刀，却依旧被那只三兽獒逼得连滚带爬，身上又有两处溅血。

    “火！哪里能引火？！”穆天归这句话几乎就是垂死的哀叹。

    可就在此时，如有神灵天助。一大片火苗从金顶寺上方飘来，朝着兽群直落而下。紧接着，又是数多火团相继落下。这是天梯山局相突变，绕山风势旁走，将寺外大火吹入到寺中来了。

    火团落地，三兽獒群出现了骚乱。但只是骚乱，却没有退走。

    穆天归当然不会放过这样的机会，但也只是抓住暂时的机会，而不是全身而逃。

    先猛然一剑挥劈而出，穆天归逼开纠缠的三兽獒。然后往外趔趄着赶出几步，以剑挑动那几个火团。眨眼之间便以火团摆出一个“三堡双城守”的坎面。

    三兽獒们停止了攻击，它们的确是怕火的，这大概是所有兽子的天性。而“三堡双城守”的局相让它们只要往前踩坎，就会觉得到处是火，满地是火。所以它们只能围在了外圈不敢进击。

    刘只手是认得坎面的，也是会破解坎面的。但他也不敢独自往前解了这坎子，因为他清楚，刚才易**脉没能要了自己性命，是自己一时侥幸而已。再要有机会被他逼到身边，那么这银针绝不会是往自己身着护甲的位置上扎了。而且，穆天归的能力和威望也是他不敢拂的虎须，就算是现在他受了些伤，但不管是凭功力还是伎俩，要自己的性命也是在弹指之间。所以只能是等，等朱家帮手，或者是等那些火团燃尽。

    是的，火团燃尽！穆天归他们心中也十分清楚，火团会燃尽，而且就在不久之后，不会超过两三袋烟的辰光。到那时自己还有什么办法吗？

    被胖妮儿用“五骨行气迷”拦住的朱家高手们只是停滞了一小会儿，没用到两盏茶的辰光。因为他们其中有个福州“呼魂堂”的高手看出这道迷坎只是个虚障子。福州“呼魂堂”中有许多高手都从事“呼魂还乡”的职业，就是替渔家人呼唤死于海难中的魂气归来。这种技能的高手不但能观气识魂，更能查辨骨相。哪怕是沉溺于大海浸泡许久的尸骨，他们能从中看出骨形气相，辨别出是哪家魂魄。所以胖妮儿这“五骨行气迷”虽然神奇，气相也凶毒，但在这种高手仔细辨别下，还是看出了其上的伎俩所在。

    当胖妮儿、养鬼婢与豹姬娘娘各展招式对峙待决之时，朱家的那群高手也已经出了绕塔廊，撒开扇形布局，朝那三人包抄而来……ｃ

    胖妮儿和养鬼婢从那群高手才出绕塔廊就已经用眼睛余光看到了，但她们两个只能看着却没有办法，只能一动不动地看着这群人包抄而来。因为与豹姬娘娘这样的绝顶高手对峙着，一个微小的错误动作都会导致性命丢失。更何况此时三人摆开的局相为天阴局“双姹斗娥皇”，至纯、至阴气相流转如漩，挥洒如霓。此时不要说行动了，就是气息上一个小小的误差都会导致全局的溃败。

    就像一把纸扇中间突然有一支利刃竖挡住那样，扇面虽大，却整个地不敢再往前一点。因为扇面某个点被利刃破裂了，就会导致整个扇面破损而无法使用。朱家这群高手展开的扇面布局也就被这样一支利刃竖挡住了，这支利刃却是炎化雷。

    炎化雷是在寺外各处置燃火引的。但凭他的身手，按鲁一弃的要求燃这样一场大火不是件费难的事情。没等天亮，他就已经将该燃的都燃着，该延的也延着，该预留好的也都预留好了。所以炎化雷没事情干了，所以炎化雷再次想到自己的干女儿。有一点他是清楚的，别看养鬼婢夜间是被遣去南岭东面燃起火堆了。但只要是鲁一弃还在这里，这丫头终归是要回来的。现在鲁一弃已经进了金顶寺，那么自己也只需进去找到鲁一弃，那么最终也就有机会见到养鬼婢。

    炎化雷是从寺庙大门直接进入的。虽然他不是坎子家的高手，但前面几路人马进出，已经将所有坎扣都解了，所以他走得一路顺畅，没有遇到一点障碍。直走到金幢白塔下，并绕到飞天画壁前。

    也许是天算定，他到来的时刻很是凑巧。才走上画壁前的石径，才看到三个对峙的美女，才要往前给自己干女儿助把手，那群高手的布局正好展开了包裹上来。于是炎化雷本来要帮助养鬼婢的行动，恰好让他置身于局势正中。本来要助两人攻一人的形式一下改作了独挡数十高手。

    数十高手中大多数人都认得炎化雷，他们在仙脐湖边见识过炎化雷的手段。所以当炎化雷一出现，他们立刻停止前逼的步伐，因为炎化雷那带毒的火焰伤到人后的惨烈，至今仍旧清晰地深印在他们脑海中。没有人有把握能够应付那种歹毒手段，没有人愿意承受那样的痛苦，而且门长刚才指示中并没有一定要他们逼进，他们也就没必要做这个出头椽子。其余一些据巅堂的高手都是久走江湖的明眼子，一下就从表情和动作上瞧出，这些个总堂聚拢来的高手都惧怕这个拦住布局的人，他们也就立刻跟着停住脚步，静观下一步的变化。

    飞天石壁前的三美女对峙此时变成了数十人的大僵局。

    炎化雷虽然是挡住了这群高手，而心中其实很是害怕。因为他带毒的火料早就在仙脐湖边用光，就是平常的火料也在寺外引延火势时用的所剩无几。要是早知道这边会涌围出这么多的高手，他也就不会现身出来了。此时凭身上所余药料和自己身手，对付一两个高手，他还能放手一搏。而要对付如此多的高手，最适合的技法大概就是逃跑。

    所以当炎化雷见那扇形布局展开一半突然停住后，他心中不由地暗喜。可那些高手据守原地不动，他便也不敢有丝毫动作，生怕一个微小的、不合适的动作打破这样的僵局。同时，他身体虽然僵滞，头脑中却是飞快翻转，此时、此地出现这样的僵局最终都是对自己不利，应该想出个可靠的办法解决这样的局面。于是他在观察周围的环境，寻找可利用的契机。

    朱家至关重要的地界，布局设置都是极其严密的。在这地方要找到可利用的环境和机会是很难的，更不要说是利用来破局、布坎给朱家高手了。就在炎化雷已经完全失望的那个瞬间，天梯山绕山风势突转，寺外火势顿变。大片火云飘向金顶寺，更有许多火团火星已经直飘过寺庙，往天梯山山脚处落下。

    炎化雷见此情形，心中暗喝一声：“此火可用！”

    于是……

    杨小刀被逼到无路可逃之处了。说是无路可逃，其实主要还是他无力可逃。那处的山体倒并不像飞天画壁处和穆天归所在的山坳处，往上都是削峭石壁，无法攀援。他那地方就像个破碎了的壁面，有些倾斜度，也有嶙峋山石可踏脚借力。但是杨小刀才到石壁下就停止了脚步，他知道自己就算有能力爬得上去这样的岩壁，也已经没有时间去爬了。像他这样的身材，轻身功夫本来就是弱项，打斗中尚可利用爆发力表现短时的轻盈快捷，长距离奔逃和攀援却是不行了。

    杨小刀在奔逃中已经清晰地听到身后追赶过来的脚步声。像背后的那些高手，就算是在利老头碎刀之杀后有些惶恐，气息控制有些不稳。但要能清晰听出他们的脚步声，那也要是在五步以内的距离之中。所以杨小刀知道攀石不如转身，逃遁不如博命。这是无可奈何的事情，这更是事在必为的做法。

    于是转身，出刀！后面传来惨叫声。

    刀落空了，因为就在杨小刀停步转身的同时，追在最前面的两个高手也停步转身了。

    后面传来惨叫，是在这群追赶高手的尾端。那里有一片明光晃烁，那里更有长蟒翻舞如风。但惨叫却似乎并不是因为太多高手被这明光、长蟒所伤，而是像见到什么可怕的东西，比如说鬼！

    没有鬼，只是从他们脚下的碎石泥土中突然窜出个鬼一般的人。手中的梨形铲在太阳照射下以及寺外火光发射下，扬起漫天光华。光华所到，剑折刀断，金裂钢分。但光华虽然烁烈刚猛，挥舞之处却是有些盲目，并不能准确找到攻击目标的要害。这一点远不如随他身后而出的长蟒。

第十六节 雀在后

    不用多说，就是从这两件奇特兵刃就可以知道从地下钻出的是独眼和卞莫及。独眼和卞莫及在来此地的路上也是因为墨家两个弟子突然奇怪死亡而和大家分开走的。

    他们两个在办这趟事之前没打过什么交道，相互间也不是很了解，所以没有在一道走。而且独眼自从面目全非之后，也不愿意和别人搭档而行，除非是鲁一弃在。两个人走的路径也各不相同。独眼走的是阴冥道，什么是阴冥道？就是寻坟而走。他的特长是寻墓探**。藏民崇上天葬，但不是所有藏民都具备天葬的尊贵和财富。而且藏地居民种族众多，而大多民族还是习惯土葬的。在这广阔藏地上，有坟的地方附近就是有人居住或曾经有人居住的地方，坟越多，附近越可能是兴旺的群居之地。而藏地的路途就是从一个聚居地道另一个聚居地。除了居住民的坟地，另外一种坟茔就是商旅之人客死路途的葬地，这种坟茔一般是沿在路途的附近，就更具标明方向的功能。而且，能被选作坟茔地的位置，一般都是上良地，与其他地方相比，要安全可靠得多。当然，这种走法要比走正路费时许多。卞莫及走的是与独眼恰恰相反，是人马道。他是驾车高手，只要是有人马走过的路径，他都能辨别出来。不过他也是很晚才到金顶寺的。因为在沿途之上，他收集了一些别人废弃的破旧马车材料，以《班经》之技，重新组合成一架马车。然后又向遇到的藏民借了一匹母马，以母马为诱，套捉了两匹野马，驯野马为辕马，为其驾车。

    独眼适于在夜间活动，所以是趁着夜色进入此镇之中。虽然他从没来过此地，也未曾听谁细细描绘过此地景象，却倒是他最准确地找到朱家重要所在。来到之后，他便以茅山寻踪法寻觅异常踪迹，一下就发现金顶寺**不对劲儿。这是因为寺后兽苑中除了豹姬娘娘驯养的兽子外，还收着祭魂师带来的一车失魂之人。失魂者，则为半尸人，身上带有死气。独眼的茅山寻踪术就是寻着了那死气。

    寻到正确方位后，独眼便暗藏于此地等待鲁一弃现身。同时为了鲁一弃到来后能把事情顺利做成，在前几天夜间，他已经开始从西侧围墙顶端处，贴山脚根儿的地方往金顶寺中打洞。

    由于藏地夜间行旅气候环境很是危险，一般人都不会在夜间远行。西黑之后，夜间的活动也极少。所以独眼来了这几日，不管是墨家弟子还是朱家门人，都没有发觉他的存在。当然，独眼从地下打洞往寺中去，这是朱家人更加没想到的。一则是不相信在此地会有人如此大胆，再则他们总以为山脚石基，没有大的动作，怎么都不可能打进洞来。这也是朱家之所以没在这方面设警儿和坎扣的缘故。

    其实天梯山虽然高雄，其石质、土质却是酥松，特别是在其山脚处，。这现象可能和它顶为吸阴之极，上下气通，下为阴性走道有关。再加上独眼的梨形铲确实坚利。两天中竟然让他直挖到寺中兽苑的附近。

    卞莫及也是在半夜间进入到此地的。他将马车远远地藏在镇外的一个山弯子里，然后步行入镇。因为他曾为客商驾车送货，多次进出过藏地，也来过金顶寺这地界一两趟，对此地环境人情还是不算陌生的。他知道，此地白天鱼龙混杂，帮派门户众多，稍有不慎，就会落入别人陷儿之中。只有在黑夜之中，除了金顶寺范围之内，此处倒还算得一方静土。很巧地，寻查中他发现了独眼，并且在独眼进入挖掘的地洞中后，他用长鞭挽了个断魂扣守在洞口。当独眼出洞时，一下将其脖颈锁扣住，只需稍稍加力，就可以将独眼脖颈筋骨收断而死。当然，他不会杀了独眼，他是要以此来证明自己不是杀死墨家弟子的人，让独眼相信自己。至于独眼，卞莫及从他的行径上就已经肯定他不会是朱家钉子，要不然也不会在深夜之中往寺中挖洞。

    举手之间可以杀了自己却没有杀，独眼当然相信了卞莫及。于是两人就此联手，静观寺中变化，随时准备着响应鲁一弃的行动。

    这一夜，独眼独自入洞，准备将最后与兽苑相连的一点土石打通。卞莫及便替他守在洞口。就在天快亮时，镇中情形突变。卞莫及赶紧也入洞通知独眼。于是独眼完全挖透土石，进入兽苑。以茅山印符裱咒封住兽苑中那些失魂之人。这也就是事情闹到现在这地步，那些失魂人始终未曾杀出的原因。

    挖掘的洞在地下是要经过神呼滩的，山脚处挖掘，再酥松也不可能挖得太深，只有些许浮土和碎石架在上面。所以他们两个出来经过这一段时听到了利老头碎刀之杀的暴烈声。也只是几铲子，独眼他们两个便从碎石空隙中见到外面的情形，见到杨小刀逃不能战。于是又几铲，两人鬼魅一样及时破地杀出。

    独眼的梨形铲是任火旺打炼过的，其锋利少器能敌。面对的对手都是久走江湖的高手，打眼都能看出这是无法搪其锋的利器，于是兵刃都绕着走，改作群围迂回杀的战法。这样很自然就变成并排几个成一线地对付独眼。他们中有的是出诱招，有的出虚招，当然，也有试探着就把招式用到底的，直到独眼梨形铲回挥格挡这才撤回。

    是谁都不会愿意独自面对一排对手，独眼也不愿意。俗话说，猛虎也怕群狼。一双眼、一双手总比不上十数双手眼，何况独眼才一只眼。对于这样的一线排列，最好就是能找到排头，然后一个个击破。所以独眼边挥动梨形铲，边撤步往队列的一头移动。这排对手立刻就明白了独眼的意图，马上做出反应。队列整个转动，随着独眼移动的方向改变面对方向。这群杀手基本上全是据巅堂的手下，他们常在一起进行一些布局坎面的设置和走位，所以之间配合非常默契。整条的队列转动十分迅捷，始终不让独眼找到顶头方位攻入。

    不但是独眼这边，杨小刀和卞莫及两边也是同样的情形.杨小刀的刀快，是独个对手无法对抗的。卞莫及的软鞭刁钻诡异，也是一两个据巅堂手下抵挡不住的。所以那两面也是摆开的一线长列来同时对付他们。所以他们要想消灭眼前的敌手，最好的办法就是像独眼那样移动到一头，找到一个点攻入。而不是从这样一个面攻入。所以杨小刀、卞莫及那两边也是开始移动步法，然后为了追到随着转动的队列顶头，不断加速。

    据巅堂的手下很聪明也很有经验，他们知道随着速度的加快，自己这样的队列终究会跟不上。一则人多，队列过长，再则步法速度不可能完全一致。于是这三个队列在转动中逐渐往后收缩，这样既能将队形缩短，同时三个队列相互聚合到一处，就能变成一个可以可攻可守的坎局――“旋三诀”。

    “旋三诀”，最早见于《建唐志》中，李世民困擒单雄信，单雄信带六十亲随操刀壮士，独踹唐营。这六十操刀壮士便是以这“旋三诀”的阵法，在十数万雄兵据守的唐营中杀得进出几个回合。

    三角形，是几何形态中最稳固的形状。这阵法就像是三条队列构筑成一个三角形。而且是个不断旋转的三角形。同时这三角形有可以根据需要不断改变每条边的长度，所以又是个可以不断伸缩的三角形。而这三角形除了每条边都是可以朝外旋杀的巨刃外，在需要的时候还可以将人套入其中，到那时，就是三面一同朝内绞杀，如外部无强大援持攻入的话，那是必毁无疑。

    说实话，独眼他们三个都从未见过“旋三诀”这样的杀阵坎局。所以开始并没有太在意。反倒觉得自己三人是将这一群高手围逼得打堆儿了，三条队列收缩时，他们还贴着边跟着往里进。可是才一会儿，他们就觉得不对了。因为他们发现，那三个队列连合在一处后，自己不管怎么快速移动都找不到队列的端头了。而且自己都不清楚为什么，三个人追赶端头的方向会是一致的，而且现在想要停步退后或改变方向都不可能。形势变成了那旋转的三角形就始终都有一个边在追赶着自己，现在自己反变成了被追逼的对象。虽然在移动中，他们为了摆脱这样的局势，试图往外移动，退出旋转的局相。但只要自己稍微退后一点，那三角形的边便一下拉长，扫逼过来的局相更加凶猛。这种情况下，刚才快速追赶端头的动作全变成了快速逃避旋边的奔逃，三个人的心里都很清楚，要是被这样一条边裹住了，结局就是粉身碎骨。

    于是，在天梯山西南侧的山脚下，在满是碎石的神呼滩上。出现了这样一副奇怪景象。一群人组成一个三角形，在转着圈地奔跑，队列并不整齐，步法却是呼应。同时，在这三角形的外侧，每个边的旁边都还有一个人也在奔跑，但他们却是显得比那队列中的人仓皇许多、狼狈许多。

    朱命断然拒绝了鲁一弃的热情，他警惕地退后两步，避让开满脸堆笑的鲁一弃。对于鲁一弃这一套伎俩他已经完全辨清了，这鲁家年轻的门长绝不是他面相表露的那么憨诚。

    鲁一弃没有丝毫介意，依旧像见到亲人般地对朱命说道：“我就等着你来呢！说好了一起启此处天宝的，我是不会食言的。”

    “那何必偷偷摸摸入到寺中？”朱命轻蔑地回了一句。其实他心中很是懒得同鲁一弃废话的，但为了维护自己自然尊贵的气度，完全是在顺着鲁一弃的话头说。

    “谁说我是偷偷摸摸的，我闹出那么大的响动进来，还以为你一准听到，早早就能赶过来呢。”鲁一弃笑着说，语气却已经有些尴尬。

    “行，既然你是要与我同启天宝，那么为了表示一下诚意，请将你身上所挟宝物交给我做押如何？”朱命这是将鲁一弃一军，他心中知道这年轻人绝不会把拼死得来的好东西交给自己的，更何况这好东西还关乎其他未启宝物。

    “当然可以，本来这东西就一直在你朱家手中，可围住我家北平的小院子又一直不取，我这才拿来先用着。”鲁一弃连个愣登都没打，伸手就从怀里将那块表明八凶**位置的玉牌取了出来。

    谁都没有想到会是这种反应。朱命有些傻了，十六锋刀头更是瞪大了眼睛。

    玉牌掏出来，递过来，见谨慎的朱命并不伸手来取，鲁一弃便蹲下身来把那玉牌放在了地上。然后不等朱命开口，他便抢先说道：“你先瞧一瞧是不是你要的东西，要不满意咱们还可以重新论码子（谈论条件）。借这空儿我往那边探探，这地界好像和这玉牌上标的不一样。你要瞧放心了，可以随后跟着我过来。启这地儿的宝贝说不定还得你搭把手。”

    话一说完，也不等朱命作出任何反应，鲁一弃便自顾自地朝西向的那条岔路走去。

    这条岔路也真算不上路，看着就是个踏道。不过越往前走，鲁一弃心中感觉便越好。他开始庆幸自己刚才的做法，用那块玉牌稳住朱命，为自己争取到时间和空间是很值得的。

    从道路的痕迹上感觉，这里应该和下面那一段阶梯一样，是个人为的排着用场的通道。但这通道不长，很快就看到了终点。终点就在神呼滩的上方，正好是破塌的山体位置。

    站在这道路的终点位置，再来看这破塌的山体，鲁一弃的感觉又有不同。首先从破塌痕迹上进行的目量和指度得出有关结果，再结合《班经》技巧和《机巧集》所载理论，可以判定，这破塌的位置本来应该是个璧上居的构局。

    鲁一弃开始兴奋了，如果真是这样的话，那么好多事情都一下说清楚了。下面那一段阶梯和横着朝西的通道，很可能就是当年墨家人建宝构的辅道。破塌位置原来就是建筑宝构的位置，只是不知道因为什么原因随山体坍塌了。这一点从神呼滩上许多带有钻凿出洞眼的碎石上可以得到印证，那些碎石大都应该是宝构的构筑材料。

    鲁一弃又仔细查看了一下破塌的山体面，果然，那上头仍依稀还有些洞眼可以看出，有大有小、有方有圆，应该是架构撑柱横梁所用。．在离得鲁一弃很近的位置有一个不大的圆洞眼，鲁一弃身体够过去用手拨弄了下，在洞眼中竟然发现还有锈蚀的金属物质。

    和自己前一天在寺外的感觉一样，和自己最初的判断也一样。现在最重要的是要知道此处宝构是因何而破塌，这种结果和凶**局相不见又有何关系？

    就在鲁一弃思忖的时候，朱命和十六锋刀头也跟了过来。朱命的手中紧紧握着那块玉牌，就像攥着自己的性命相仿。一时都忘记将这物件藏于怀中可靠之处，其心情由此可见一斑。

    十六锋刀头跟在朱命的背后，他的眼光很是游离，身形亦是似紧非紧，很是让人无法捉摸。

    “山之至阴为顶，阳为根，本已是颠倒位的凶相格局。而现在却又变作阳升阴退，局相整个反落。”朱命到来的时候，鲁一弃正自言自语地在唠叨着什么。

    “就算有什么异常情况打乱阴阳平衡之道，也该是此消彼长，不该反变呀。”鲁一弃依旧自言着，也不知道有没有见到朱命到来。

    “出现这种格局有一种可能，就是阴阳中一气为长脉状，一气为覆盖状。当有一气为奇物所扰后，其气或贯穿或断脉，或团收或碎散，另一气便立时反转。这理论在南唐范士敦的《阴阳道气解》中有过简述。”朱命接上鲁一弃话头。

    鲁一弃像是刚刚醒来一样，转过头来看着朱命，眼光很是奇怪。

    朱命也看到了鲁一弃的奇怪目光，这目光让他心中猛然打个寒战，就像有道冰冷刀锋从自己脊梁上轻轻划过。

    鲁一弃的目光是因为朱命的这句话，这话让他突然间明白了此地奇特的风水格局。自己苦思冥想都未曾解决的问题，自己的对手竟然一句话就将其解开了。

    朱命的寒战确确实实是因为刀锋，一个人一般的刀锋。十六锋刀头便是在朱命答接鲁一弃话头时突然发难的。不过他的出刀并非简单拔刀相向，而是将整个身体四肢舒展开，就像是要独自撑起一个牧包子（牧民的帐篷）似的。同时其身形在不断颤抖着，就像是个受惊后的雀子。如果从气相上感觉是有无数气涡由身体扩散而出。气涡之密，就像雀子的每根羽毛都是一把杀人的刀锋。但不管体形还是气相，最终朝向的目标都是朱命，尽量扩展身体笼罩的范围是要将朱命包拢其中。

    鲁一弃完全想通了。，此地的凶****形为长脉状，而且上下气通。从墨家所建宝构的基础上看，用料和根基都是上乘之选，本不该早早坍塌。唯一的解释就是这位置与凶脉在位置上相冲了。天宝初入凡世，未经三兴三伏的造化，宝气不足镇压不住凶**气势，这才让凶脉之气冲塌宝构。

    朱命不但感觉到刀气，而且还从鲁一弃眼睛的发射中看到了刀光。这光沉稳如霞、凝重如壁，只有将生命都付诸与其中的绝顶高手才会挟带这样的刀光。

    十六锋刀人，身带十六刀锋。第二章姑苏囚龙格局的园子里那一战中已经具体讲过，除去四肢上的十二锋和脚底两锋外，还有就是暗藏在口中的一锋。但这些全数算在内也就只有十五锋，还有一锋却不知是何处出刀。其实这第十六锋不仅仅是一枚刀锋，只要需要，可以出一枚、，也可以同时出十枚乃至百枚以上的刀锋。但这一杀却是要以身为刀、以骨为锋的。就是说，是以身体任何一个部位的骨骼为刀锋，需要时，骨骼受内气之力折断而出皮肉，然后以折断的骨头为刺杀伤对手。这样只要是在人体可以控制的范围中，就能以最隐蔽最诡异也最接近对手要害的方位进行攻击。当然，这种杀法出的刀锋越多，自伤也越重。最厉害的一招便是合身与敌同归于尽。虽然这群杀手名头都为十六锋刀人，这第十六刀却不是所有杀手都会使用的。要不然在姑苏囚龙格局的园子中，鲁联也不一定能侥幸杀退那两个十六锋刀人。但话说回来，虽说不是什么刀人都会这第十六刀，那十六锋刀头却是没理由不会的。而且面对朱命这样的高手，他也没理由不出这最厉害的一刀。

    鲁一弃终于感觉到了，一线淡淡阴寒之气从破塌的山体面蜿蜒而行。如果这就是长脉凶**的话，此处宝构所建位置不但与凶**相冲，而且直接叠压，阴阳割线移位。至于现在这凶**的气相为何显得如此之淡，那是因为有奇异物件打破格局，阳盛上移了。自己现在该做的就是挖出凶**气通之脉，把该了的事了了。

    朱命没有慌乱，虽然他也辨不清那一片刀光中，会是那一处将对自己出刀。另外他的心中还有最后一丝侥幸，直到此时他仍然不十分确信十六锋刀头会对自己动手。

    “把宝贝给我！”十六锋刀头果然没有马上动手，虽然此时他的气道劲力都已经积蓄到了极点。因为他知道，简单迅速的杀伐虽然容易成功，但那只是对于最终目的是为了杀人而言的。如果是存有另外的目的话，这样的杀伐却不见得是最见效的。比如说现在，他是想要朱命手中的玉牌，自己突然袭杀虽然成功可能极大，可谁也不能保证朱命不会在被袭的同时将手中的玉牌握碎。

    “什么东西宝贝？”朱命镇定中带着疑惑。

    “就你手中的宝贝。”

    “你要它何用？”说这话是因为朱命仍然没有能够想通，自己朱家一手培养出来的十六锋刀头怎么会在这种时候做出这种举动。难道他被鲁家或墨家所惑，成为了他们的暗钉。

    “以宝为仗，可为天下至尊。这样的好事今天该轮到我头上了。”

    他不是暗钉，他是个嗜血的蝇虫，一个同样会为了宝贝舍弃性命的贪人。本来自己入朱家门中各种绝顶高手都被下过蛊毒阴咒，这十六锋刀头也不例外。可此时他敢如此逆行，定是久在外行走，寻到什么法子解了身上蛊毒阴咒。

第十七节 火行局

   【卜算子】

    言言听重轻，招招血红腥……

    道是天数定凡心，手中千种机。

    晨奉座头尊，暮至见刀兵。

    人性不止欲念起，未动凶形惊。

    “也是的，朱门长，你家到底也曾为尊为皇过。今天高姿态让让别人也应该。再说了，所谓识时务者为俊杰。你眼下就和我刚才的情形一样，我不是就把宝贝爽爽快快地给你了嘛。”鲁一弃很适时地插了句话，他是要鼓动十六锋刀头把事情做绝，这样就可以给自己争取到寻找凶**阴脉的时间。

    朱命没说话，此时再要和鲁一弃斗嘴那是很不明智的做法。朱命更不敢动，虽然他知道自己就算已经被十六锋刀头的攻势笼罩，但凭自己的身手，拼着受些伤还是有机会将这样的局面化解掉的。他之所以不敢动，是因为自己还面对着一个至今未能摸清底细的高手鲁一弃。自己要是和十六锋刀头动手了，鲁一弃只要利用仅仅一个恰当的时机来夹攻自己，那么就不只是受点伤的问题了。

    鲁一弃知道自己应该抓紧时间，现在对于自己来说就是个极好的时机。如果那两个人动起了手，结果会在瞬间就决出。到时候不管谁胜谁负，对自己的行动和目的都不是一件好事。

    “门长人间奇俊，该知道舍宝还是舍命。”十六锋刀头阴恻恻的说。

    “不是不舍，只是这东西你拿了真的没用。要不别人也不会这么爽快就给我。”

    “这东西没用，那什么东西我有用？”

    “这我还真是不知道，你该问他，说不定那东西已经在他手里。”朱命果然非同常人，两三句言语便将矛盾转嫁到鲁一弃身上。

    “朱门长，你这惑弄小孩子的招数可应付不了他这样的高手。我知道你是想借他寻我麻烦的当口解决他，可我觉得他就算是要来对付我，肯定也是先要解决了你才敢放心来做。要不然到时你不放过他犯上之罪，我又是坚决不把宝贝给他的，必然拼死保有。那时两个人夹击，他更无机会。”鲁一弃虽然在仔细搜索阴脉所在，耳朵却没放过他们对话的每一个字。听起来似乎很合理、很中肯的分析，依旧将矛盾推挡回去，让朱命所处的劣势依旧没能打开。

    “这么说，你是承认此地宝贝确实在你手中了。”朱命突然眼光翻转扑朔，脸色也一连几变。他从鲁一弃的话里听出了破绽。

    “要是在刚才的话，我肯定承认，现在不是已经把东西给你了吗。我是说我和你是惺惺相惜，给你无妨。他个刀子般的人，我又不认识他，怎么愿意把东西就给他了。”鲁一弃反应很快，虽然心中惊跳不已，还是赶紧接着话头圆自己的破绽。

    所谓言多必失，此时鲁一弃那强自想囫囵的牵强话语已经无法让那两个老江湖信服了。他们都听出鲁一弃言语中的慌乱。这样的反应比言语内容更能说明问题。于是两双眼中的灼灼精光一起盯上了鲁一弃。

    鲁一弃在这样的目光盯视下，感觉就像被无数刀子逼住一般。虽然表情依旧如平常一般没有丝毫改变，心中却是火一般的焦躁。怎么就是找不到凶**阴脉的，要是等到这两人把一切都看明白、想清楚。那就是两个合击自己了局面。真要到那个境地，自己又能有几分机会？

    鲁一弃额上微微出汗了。山上面此时也开始有水滴下。由于云层的变化，太阳光直照在积雪之上，导致常年冻结的冰雪，从表面开始融化了。

    穆天归站在火阵之中，耳中听这摩巴鲁说着话，眼中却是将周围山势地形仔细斟酌着。

    “我一从东面回来，就知道了当地门人弟子不是遇难就是被擒的事情，思来想去总觉得墨家内部肯定出了阴撬子（意思等同于暗钉子）。后来发现连那些弟子的家属包括我自己家人也都被拿了，就越发肯定了自己的猜测。因为这些弟子平常都是散于百姓之中过着平常生计，那些家属则更是没有什么特别，甚至有一些平常连那些弟子都很少接触。就算是门中的自家兄弟，也是要有一定身份才能知道一部分的。了解全了也是不可能的事情。后来我有想到，本地弟子在此已经生活了多少代了，都没有出事，偏偏是在姓刘的到了后，才出事，这其中很是蹊跷。而且姓刘的来了之后，第一件事情就是分别找门人询问，把此地所有门人弟子的底儿都摸清了。问其这做法的缘由，说是为了好应情排事这样可以利用关系，近山近水、驾轻就熟地办事。就是因为这，我便盯上了他。果然，南岭上燃着火堆后，他反向入镇，遁进寺内。我为了解救那些家人，便也跟着进来。”摩巴鲁的精神很差，话说得繁琐，声音却是越来越低，三兽獒的杀伤让他很是虚弱，似乎随时都可能昏厥或死去。

    “易老弟，给他提点神，一会儿还得要他出气力呢。”穆天归看着地形同时，却也没有放过摩巴鲁的变化。

    易**脉在摩巴鲁后颈、后心和后腰处分别扎入一根银针。那摩巴鲁顿时像从梦中醒来一般，一下子挺起了身体，吼开嗓子，指着火阵外的刘只手骂到：“你个不要脸的畜生，欺师灭祖。赶紧把门长放走，还有把那些家属都给放了，要不然我就算变作鬼都不放过你。”

    穆天归悠悠地叹口气：“他算不上我的徒弟，我早先就是看着他对坎扣有些了解才收的他。其实他肯定是之前在其他地方学过。而我又总以为墨家祖地，本土本乡的刘姓子孙，信得过。就算是朱家人，怎么都不会放心用墨家祖地的人做阴撬儿。可是事实证明我错了，世上有些人为了荣华富贵可以舍弃太多太多的东西，包括祖辈的尊严和荣耀，包括一乡水土的亲情。就这方面而言，我墨家确实不是朱家对手。”

    “门长，你也不要自责，我在南岭听那个姓炎的老汉说了，黑娃和另一个门人在途中为人所杀。余下的都是鲁家带来的帮手，他们当中肯定也有暗钉，要不然那两人也不会莫名其妙地就丢了性命。朱门手段处处至极，谁家都保不住有这种人在。”摩巴鲁只能这样来安慰穆天归。

    “不一定，他们中要是真有暗钉，采取这种动式子也不用等到鲁门长和他们分散了以后再动。这人的目的是既要鲁门长能来到此地启宝，又要让他没有帮手能将启出的宝贝护住。最好的方法就是单独将鲁门长带到此地，而让他的帮手另行一路，互相猜疑，最后散了伙儿各奔东西。据我所知，明东厂曾制过一种毒药，叫‘辰庚破血沙’。这种毒药无色无味，粘附在身体上后也没有任何感觉。但到了一定时辰，就能立时裂开肌肤血管。裂开的形状也是根据最初时粘附的形状，一条线的就像刀口，一个团的就像洞口。你说的那两人说不定就是中了这种毒药。刘只手，我猜得对吗？”

    “到底是一代奇医，不但博闻广记，而且思虑缜密，把个事情分析得头头是道。可你们就算把事情再搞清个八百遍又能怎样。火快灭了，师傅，还是把先前说的事情了结了，那样我还能保你半条命。要是等我驱动了兽群来攻，事情还是一样了，但你的肉骨可就得做兽食了。”刘只手虽说是在威胁，可也是说的实情。

    “哼！那也未必！今日里你就瞧我怎么灭了你这害人的兽群！”穆天归冷哼一声，露出一副少有的门长傲态。

    也难怪穆天归会如此狂傲，就在这番对话之间，他已经将周围地形盘算清楚，一个大胆的计划在他心中形成。他会用一个亘古少有的奇局战胜面前的对手，这对手是自己的徒弟，也是朱家培养出的高手。这会让他有种既战胜自我又战胜朱家这个老对手的自豪感。

    穆天归将易**脉和摩巴鲁拉到一块堆，将自己的计划说了一遍。易**脉的眼中稍稍露出一点迟疑。但当他看到穆天归和摩巴鲁坚定的眼神后，他从身上掏出些东西分给另外两个人，然后自己开始放松身体，让自己的身形气质重新恢复成那种飘逸自如的状态。这也是易**脉准备迎接大战的最佳状态其他二人也立刻调整状态，准备进行下一步的计划。

    山坳地形，呈喇叭状，稍加调整就可成为一个不规则的三角形。由这形状穆天归想到的是一个外突的阵势“火麒冲**”，这在奇门遁甲中为第二十三局。但是这三人要以这样一个“火麒冲**”突出的话，可能性是微乎其微的。而且穆天归能想到，刘只手大概也能想到，就算他想不到，只要这局势一动，他也应该能立刻看出。到时只要驱动兽群给予相应变化，这三人终究还是会被裹困在其中。

    当然，如果穆天归只是想到一个“火麒冲**”他是不会这样得意狂傲的。在这局势进行到一半的时候，他想到另一个变化，这变化倒不是奇门遁甲一百零八局中的，它属于一个妖局，一个正道中人不会使用的阵法变化。这也是穆天归当年在广西与银牙族人对决中学来的，名字叫做“魔焰曲流”。这个变化的阵势可以打乱兽群的排布，并且困住一部分兽子。

    而最让穆天归得意的是第三种变化，这就是“三阳飞星”，这一变化将决定了自己计划能否达到最终的目的。

    从穆天归将那些燃焰不高的火堆改变位置开始，刘只手就已经确定自己师傅这是要用“火麒冲**”这一式了。所以他自己没有动，而是将三兽獒悄悄驱动，变成前两堆，后三堆。这样当火麒冲出时，这三堆兽子就能够先散后聚，变成奇门遁甲第五局“五行吞纳”，依旧将火麒困在其中。

    穆天归似乎没看出兽群这样的变化来，他甚至连朝这边看一眼都没有。只是分排着那些火堆到该到的位置，做着“火麒冲**”该做的准备。

    刘只手却是一直盯着穆天归，他心中开始疑惑起来。自己的师傅自己是了解的，他不该出现这样的疏忽，他的行动也不该这样的盲目。要是在以前，自己只要把这样的局势排开，他早就应该停止动作了。

    穆天归他们依旧做着自己的准备，三个人各自从周围山体上收集了一点枯草木枝，燃着成火把。这里的枯草木枝本来就很少，所以燃成的火把还不如叫做用手托着一朵小火团。

    刘只手本来想笑的，因为就算要用“火麒冲**“这一局阵，没有大的火源也是不成的。但他非但没有笑出来，心中倒是一阵阵发寒。从这三人的表情动作上来看，他们很明白自己下面要做的是什么。这样的高手，这样的自信，根本不应该出现想象中的低级错误。那么就是自己在什么地方料算差了？自己还有什么厉害后着没有看出来。

    摩巴鲁是第一个动的，从那些快要燃尽的火堆之间。从他的步法路数上看，他对这样的阵法还是相当熟悉的。在他的后面紧跟着易**脉，这两人的速度都是相当快的。最后才是穆天归，因为腿脚受伤，所以他是最慢的，很快就和前面两个人拉开一段距离。

    这不对！刘只手心中暗叫。“火麒冲**”应该所有人一起冲出，这就像是火麒麟从巢**中冲出，探首的同时会喷出四散的火焰和烟雾。四散的火焰是无法一下全都给扑灭的，那么外面的敌手也就无法知道它将会随着哪朵火焰而走。可是这被困的三个人怎么会清清楚楚地分先后而行呢？

    摩巴鲁冲出火堆摆开的阵势范围后，直往兽群中扑去。

    刘只手一时不知该怎么应付才好。让兽群先散后聚地摆开“五行吞纳”的局相，对付这样一个人似乎很没必要。让兽子直接扑咬，可当后面人继续冲出时，那就不能将所有人都裹困其中了。

    也就在刘只手犹豫之间，也就在三兽獒未曾改变阵形，只准备单出一两只兽子扑咬的当口间.摩巴鲁手中的火团突然暴涨开来，变成一个硕大的火苗，中间还跳动着烁烁蓝焰。随着这火苗的暴涨，摩巴鲁也立时改变自己奔走方向，斜向折出。兽子们没有动，看来它们是被这火苗吓住了。摩巴鲁斜向折出，它们就更不敢追赶了。

    但所有这一切都是暂时的。刘只手很快反应过来，立刻发信号驱动兽群。兽群也很快反应过来，害怕火焰是天性，但它们针对惧火是有过专门训练的，所以立刻分出几只三兽獒朝摩巴鲁围堵过去。

    摩巴鲁的折转也是暂时的，他的最终意图并不是趁着三兽獒畏惧火焰而就此冲出。朝另一个方向折转冲走出十几步后，他就立刻调头，再次斜向往兽群的中间冲去。此时刘只手想要重新做出相应变化已经来不及了，于是兽群开始混乱起来。聪明的三兽獒们各自避让逃遁。

    易**脉几乎与此同时也已冲出，他和摩巴鲁一样，先是折转方向，然后重新调头。所不同的是他折转走出的步数比摩巴鲁要多，这样调头再冲时，围兜过来的角度面积也就更大。于是兽群变得更散，一大半都在他跑动的火焰范围内。

    不过刘只手此时已经来得及重新部署兽群了。在他的信号之下，那一大半的兽子往西面躲避，而少余下少数的兽子则呈弧形排列，依旧朝那两人逼堵追咬过去。

    穆天归冲出火阵后却并没有像前面两人那样行动。而是稍往东面走了几步，让开火阵出口就站立于原地不动了。

    摩巴鲁的冲击，驱使着一部分兽群往西而去，也有一部分却是只能往山坳中走。而易**脉的二次攻击又让这些兽子在躲避到火阵前面时，不敢在重新往外口与其他兽子会合。东面站立着穆天归，手中同样有着一团怪异灼烈的火焰。于是这些兽子慌不择路地往火阵出口中躲入。

    摩巴鲁转到西面后，兜个圈子又回到火阵前面，他这是要将那些在出口前依旧犹豫不决的兽子全逼入火阵中。但他始终没有停步，冲过出口后便继续朝刚才折转的方向奔出，开始第二轮的围兜。

    易**脉的冲击逼赶过来的兽子更多，同样的路数，同样的方法将那些兽子逼入火阵。

    刘只手才将余下兽子组织好，没想到摩巴鲁又反复冲出。于是和前面一样，余下逼咬的兽群又在他的行动下避让逃遁。

    这就是“魔焰曲流”，但要将这坎子做成，必须有两个前提。一个就是清楚对手的特性。穆天归知道，这些三兽獒凶狠勇猛、聪明狡猾，也正因为如此，它们很能审时度势。对手退避时它们会紧追不放。对手强逼时，它们也会急急逃避。第二个就是要有能震慑住它们的东西。兽子怕火是天性，但对于这些经过严格训练过的兽子，一般的火焰它们还是能承受的。穆天归知道易**脉随身带有一些药料，是行医时拔罐火炙所用。为了达到不同寻常的疗效，易**脉特别找维族使火高手，将药料调制得焰旺却不灼烈。现在他们手中的火焰就是用这种药料燃成，如果十分灼烈的话，就凭他们手中的小火把子，早就把自己烧伤得不**样了。

    条件都具备了，“魔焰曲流”的阵势就有成功的把握了。现在摩巴鲁已经顺利地开始第二轮折转兜赶，这也就是说，穆天归设计的“魔焰曲流”已经正常运转了一半多。可也就在此时，情况发生了变化。摩巴鲁手中的火苗突然连续跳动了几下，然后迅速缩小。随即，易**脉、穆天归手中的火焰也出现了同样的情况。

    “焰苗子要灭了！”易**脉高喊一声。他对这种火焰的特性是十分了解的。因为是用作拔罐火炙的，所以在燃时上要求不是太高。

    虽然易**脉最早喊出问题所在，其实他的境地却是最轻松的。他刚奔过站立不动的穆天归身边，没有兽子跟在他的周围。

    摩巴鲁和穆天归却不同了。摩巴鲁已经第二次调头冲入兽群，而穆天归这独自阻挡火阵出口处余下的三兽獒。火苗才一跳动，那些狡猾的畜生就感觉到了，几乎是同时停住了逃遁的脚步。当看到火焰迅速缩小，它们立刻就反扑过来。

    “‘三阳飞星’！”穆天归高喝一声！

    “现在就飞？不再行个圈了？”易**脉脚下一个迟疑，回头朝穆天归喊问道道。

    “不用！这边我们两个缠住，再迟你就飞不出去了！”穆天归说这话时有些声嘶力竭，听得出来他很着急。

    所谓的“三阳飞星”，就是在“魔焰曲流”到第三轮时，将绝大部分兽子都逼入火阵之中后，然后以曲流阵式的第一人摩巴继续驱赶牵制余下兽子。曲流第三人穆天归守堵火阵出口，不让入到火阵中的兽子逃遁出来。而中间的易**脉则直扑驱动兽群的刘只手。此时的易**脉的位置前后左右都无兽子围堵，是行动最方便的，扑击刘只手能击中最好，击不中则可趁隙而突，逃出生天。到外面再想其他办法来救助余下两人。

    刚开始易**脉顾及江湖情谊，不愿意独自逃出。但穆天归所说也是很有道理。他们三人中，能从刘只手面前突出的只有易**脉和穆天归两个。而穆天归又偏偏腿脚受伤，行动不便。所以做这颗飞星的人非易**脉莫属。

    现在“魔焰曲流”才进行完一轮，可手中火焰就已经快熄灭了。唯一能将下一步“三阳飞星”这一阵式继续下去的办法就是提前行动。

    现在的问题是火阵外尚有大量兽子未被逼入。它们见摩巴鲁手中火苗一弱，就立刻反扑而来。摩巴鲁不能让，他一让，那些兽子就会有大部分围向易**脉。摩巴鲁不但不能让，他还应该让所持火苗变得更大更旺，这样才能恐吓逼退更多的三兽獒，让提前飞星而出的易**脉能顺利地扑击到刘只手或趁隙逃出。

    于是，摩巴鲁牙一咬、心一横，顿时火苗暴涨，如巨炬穿行。

第十八节 逼凶现

    绕山风突变，披山风乍起。．风卷火势，无数火苗朝天梯山正南朝面披洒而下。

    炎化雷正为自己身身上所带火料不足，无法应付数十高手而发愁，见此情形，大喝一声：“此火可用！”

    喝声未落，身形顿起，行走如风。他身上虽然火料不多，但是火引却不少。所谓火引，就是能瞬时爆燃微小火苗的引火物。火引不像火料，虽然能有短时的爆燃，燃火时间却是极短。

    此时炎化雷只能以火引与余下火料合用。飞走的身形不断以火引接引天上飘落火苗，火引爆燃后便立刻投向高手群中。但他在几支火引投出后，他便会夹撒入一些火料，让火引之火不至于立刻熄灭。当然，炎化雷这样的高手投出的火引也并非没有位置关系的。他手中的火引飞舞，是在空中和地面上摆成一个火局，这是奇门遁甲中第五十局：“凰舞九天”。这样不止是要阻住那些朱家高手，而且是要将他们赶散，逼退，甚至是要将他们逼入到背后已经熊熊燃烧起来的金顶寺建筑群中。

    朱家的高手当然也不是泛泛之辈，特别是他们当中那些从总堂**的，和从各分堂挑出的尖子。当炎化雷才十几支火引投出，那些高手就已经看出炎化雷的意图来。其中有狡诈者甚至看出炎化雷之所以这样做，是因为身上已经没有大多火料来对付自己这些人。于是他们行动了，抢在“凰舞九天”局成之前行动了。他们没有退却，也不能退却。他们本来也不能前进的，因为害怕炎化雷的火料。现在既然判断炎化雷已经没有火料了，他们当然是义无反顾地直往前冲去。只有少数几人是往两翼旁走。

    炎化雷意识到了危险，朱家的高手中有好多功力不在自己之下，奔走的速度更有几人比自己还快。自己现在要想在挡住他们当头已经是不可能的事情了。凭他们的步法速度，眨眼间就能到达胖妮儿、养鬼婢和豹姬娘娘对峙而成的天阴局“双姹斗娥皇”。看来自己这“凰舞九天”之局有些弄巧成拙了。

    “双姹斗娥皇”，乃至纯、至阴气相。可此时一群阳刚冲火而来，这至阴气相开始散乱了，其气流、气势就如同这里的绕山风，瞬间被改变了。

    炎化雷肯定不会就此善罢甘休，自己弄巧成拙的事情，当然应该自己来挽回。可现在挽回时机上来说确实晚了些，方法上也确实没什么可靠之法。他只能将身上所余所有火料集中，以爆闪爆飞手法射出，阻住那些冲在最前面的朱家高手，从而给自己争取一点时间，去乱了“双姹斗娥皇”之局。这样那两个丫头才有机会逃走。

    于是一时间火光爆闪，火花喷溅。但火料中没有药料，火料本身也不足，实在是无法阻挡那些高手。最前面的几个高手虽然也是浑身浴火，却一点没有放慢步下速度，如几道火流直闯“双姹斗娥皇”之局。

    “双姹斗娥皇”散了。三方都没有吃亏，也都没用占便宜。因为不管豹姬娘娘还是养鬼婢、胖妮儿，都不愿意与一群浑身是火的人离得太近。所以他们三个主动分散后撤，对峙之局顿时解了。

    后面的高手们还在继续前奔，包括一部分已经被“凰舞九天”引火上身的人。“凰舞九天”最终局势未成，他们便可以从局势缺口中奔逃出来。见后面寺中已经是熊熊大火，其他未入局之人都是往前奔逃，于是也都跟在背后往前奔。

    这前后一奔，这“双姹斗娥皇”一散，这寺中数丈高的火起，这漫天的火苗往天梯山正南坡面飞落。于是，一个巨大局势的第一步已经无意识中展开，一个镇凶**的办法已经初见端倪。

    胖妮儿、养鬼婢和豹姬娘娘被那群高手将局势一冲，便立刻顺势散开，随即便都转身直往天梯处奔去……ｃ因为前面两个人知道鲁一弃肯定在上面，自己必须不顾生死地上去救助。豹姬娘娘是见到活佛和鲁一弃上去的，也知道朱命带着刀头跟着上去了，如果现在这两个丫头再上去，上面的对局之势将对朱命极为不利，所以她也必须赶上去。

    独眼、卞莫及、杨小刀三人很辛苦，和那群朱家高手摆成的阵势越走越快，已经旋转成风。“旋三杀”在快速旋转后也开始渐渐变形，阵势逐渐朝奇门遁甲第六十六局“六明旋照”演变。这三人为三明，对家三队队头也为三明。因为阵势中全为男性，而且独眼的梨形铲，杨小刀的庖丁刀，已经卞莫及的长鞭都是至阳之物，所以这“六明旋照”在此处为至阳至刚的局相。

    特别是在金顶寺烧着之后，大片火絮如云般吹拂过来，在这阵势旋转气相作用下，全包裹围绕在局相之外飞扬不落。于是星星点点，片片块块，焰苗烟乌，在六阳局势外形成一个巨大的通红的火团。有这作用，也就在有形无形之间，将“六阳旋照”的局相发挥到了极点。

    就是这“六阳旋照”到达极点之时，前面说到的，初见端倪的巨大局势的第二个条件具备了。

    穆天归他们所处的位置稍微偏东些，刚开始在变向的绕山风作用下飘飞过来大片火苗，后来就再没见到如此规模的燃烧物。虽然也偶然有些火苗。火星吹来，但要想利用来对付刘只手和三兽獒却是杯水车薪。但他们却都没有注意到，金顶寺中的火势，已经像巨浪般慢慢往他们这边推移过来。

    现在手中火苗已经快熄灭了，现在三兽獒们重新围扑上来了。穆天归发话，提前以最后一式变化突击，让易**脉有机会独自逃脱而出。

    摩巴鲁明白着意图后，将心一横，把手中所剩火苗在自己身上抹抚一遍。藏地百姓多吃牛羊肉，而且是以手抓食。吃完后由于缺水都不洗手，而是将油手在身上衣服上擦拭一下就算了。这样年久之后，衣服所携油料极多，沾火即着，且焰旺烟烈。摩巴鲁瞬间便化作了一个人形的巨大火炬，朝那群三兽獒扑将过去。

    穆天归手中火苗也快熄灭了，火阵口子间的几只三兽獒也蠢蠢欲出。将摩巴鲁将自身点燃，穆天归想都没想，也将自己点燃了。于是又一巨炬暴现，让欲从火阵中冲出的三兽獒重新所退回去。

    易**脉知道这是个再难寻到的好时机，而且这时机是由两个兄弟朋友的身体乃至生命换来的。他必须抓住这个时机，要不然也是对不起朋友兄弟。身形突然转变方向，掌中暗扣一支银针，如一颗飞星，直奔刘只手而去。

    刘只手被这突然的变化吓住了，而最让他没有想到的是，他突然发现自己无路可退逃了。金顶寺中的火浪已经翻滚而上，将他原先思量好的退路全淹没了。奔过来的易**脉依旧飘然儒雅，但刘只手还是真切地从他眼光神情中体会到无穷的杀气。

    几只三兽獒在刘只手驱动下朝着易**脉扑去，可从它们的行动上可以看出，它们也慌乱了，和刘只手一样的慌乱。身后大片如浪般的火苗滚来，什么兽子都不可能在这节骨眼上还能镇定咬杀人。

    于是双方形势顿现高低。易**脉很镇定，带着无穷杀气的镇定。刘只手很慌乱，三兽獒很慌乱。易**脉冲过兽群时，几乎没有遇到如何阻挡，只是偶尔有爪子、牙口伸探伸探，也只需要稍稍扭动一下身形就能躲过。易**脉冲到刘只手面前时，也没有遇到太大抵抗。虽然刘只手在这种无法退逃的情形下，是恶狠狠地刀掌齐出。而易**脉是在他攻击范围之外便停住身形，待刘只手掌力打尽，回转气脉要往回收掌的刹那，果断伸出手臂，轻巧巧地将银针插在刘只手掌小拇指上。

    出针如电，针中即回。这是易**脉的一贯手法作风。但这一次他却一改以往做法，针中之后继续朝前迈出一步，同时一脚踢出，直奔刘只手中路而来。直击中路，在练家子对决中是个极冒险的招法。除非是有十分把握或者拼死一搏，一般情况不用此招，因为这会给对手很好的还击机会。刘只手没有还手也没有招架，他也实在是无法招架还手，因为那小拇指上的一针，让他浑身血脉如同冰冻住一般，气息再也无法回转运动，只能任凭这中路一脚踢来。

    这一脚踢得不算重，却是刚好将刘只手身体踢入到后面翻滚而来的火浪之中。于是接下来不但火浪翻滚，刘只手也在幅度不大地翻滚。很快也就趋于平静。

    易**脉往火浪中的刘只手走近了三四步，看看他已经全身燃着不在动弹，便转身走回。因为此时前面道路已经全被火浪覆盖，“三阳飞星”的坎面这飞星已经无处可飞，现在能做的就是回转过来，一起对付那群三兽獒。

    就在易**脉转身之际，已经不再动弹的刘只手突然间从火丛中纵跃而出，直往易**脉身后袭抱过来。

    易**脉突然之间觉出身后风起，一股灼热扑身而来。立时知道有袭，赶紧晃动身形躲避。可已经来不及了，刘只手的双手已经搭上了易**脉的肩，并且在刹那之间使三对扣锁死肩胛骨。此时可以看见，他一只手的小拇指已经焦黑断裂。真不亏是个久走江湖的狠人，入火之后肯定是将小指放在焰苗上烧烤，断了经脉，解了倒拔**之厄，这才能脱身扑出。

    易**脉反应也极是迅速，虽然肩部被锁死，却立刻停步扭颈，翻转身体。将刘只手双臂翻成交叉扭，同时自己双手一起捏住刘只手肋下痛**，指望这一招的痛楚能让刘只手松开尖头指扣。可现在已经被烧成火人般的刘只手已经完全不知道痛楚了，这一招对他根本不起任何作用。

    于是易**脉步下起旋劲，双臂也以大劲道往一侧掼出。想将刘只手甩开。而刘只手似乎头脑还十分清醒，所有攻击后果都已经考虑到了。易**脉步下才一起旋劲，他步下也立刻做出相应反应。于是两人一路朝着山坳处的火阵旋走而去，这情形就有些像是在跳华尔兹舞。所不同的是他们是两个气性属阳的真男人，而且一个身上燃着火焰，另一个也开始有对方身上火苗蔓延过来。

    谁都没想到会出现这样的局面……ｃ穆天归和摩巴鲁没有想到，那群三兽獒也没有想到。

    刘只手在旋走的同时，口中还嘶吼不停。这是在以死命驱动那些兽子，他自己已经做拼死一搏了，当然也就不会在乎那些奇异兽子的性命了。

    刚才摩巴鲁点燃自己之举，已经将绝大部分兽子赶入火阵之中。但当听到刘只手的嘶吼后，那些兽子重新开始躁动着、不顾性命地往火阵口子外冲。

    也没有想现在再将那些兽子逼入火阵有没有什么实际意义，摩巴鲁只是下意识地行动，展开身形直往火阵口中冲入。其实他在刚才将自己点燃时就已经是拼死而战了，现在更不会在意那正在燃烧着的半条性命。

    穆天归迟疑了一下，他还没来得及确定自己是该去救助易**脉还是该帮摩巴鲁。此时易**脉和刘只手就都已经到了，两人已经根本管不得什么火阵局相，直接就撞入其中。这一撞让更多焰苗窜上了两人身体，同时还将火阵撞出个缺口，一群三兽獒反应迅速，立刻想从这缺口中冲出。于是穆天归义无反顾地也冲入缺口，他这支人形巨炬再次将那群兽子逼回。

    其实此时所有人做的都是下意识的动作。后面火浪翻转而来，他们之间斗不斗都已经没有太多实际意义了。但偏偏就是这样几个人、这样一群兽子仍在坚持着，依旧相互进逼，相互躲绕，相互袭攻。

    火阵内部已经乱了，被穆天归他们自己，也是被那些惊恐无措的兽子完全搅乱了。要是刚才外面没有大火逼来，它们还会小心地躲避逃让，沿着阵中诺蓝走。现在它们一则被刘只手死命嘶吼所逼，另一则被逼来火浪所吓，已经完全不管不顾了，有火堆也跳，有火壁也撞。短时间，穆天归摆下的“七道虹绕”的局相被撞得支离破碎。

    易**脉、刘只手在继续旋走，他们两个也是破坏火阵的主要原因。火苗已经不止是在刘只手身上燃烧，也在易**脉身上蔓延开来。他们谁都挣脱不了谁，就像合在一起的一只火陀螺，旋走撞到石壁后便转向，待撞到另一边石壁又转向。根本无法捉摸他们随后的方向和目标。

    四下里的兽子有许多身上也被火延着，于是奔跑窜逃得更快了。穆天归和摩巴鲁也在快速奔跑，虽然穆天归脚步上很是颠簸不便。他们象是在进逼，也象是在逃避，而最大的可能他们这也许是被火烤烧的挣扎。

    这燃着的两个人，带动一群兽子，如天火飞流，如火星瞬移。再围绕着中间那两个分不开的旋走火陀螺，硬生生将那个破碎了的“七道虹绕”局势变作了“星明汇日流”，这也是个至阳之局。这一局相出现，前面说到的，初见端倪的巨大局势的又一个条件具备了。

    在半山之处，云层已经消散殆尽。藏地特有的高亮度、高紫外线的阳光直照在鲁一弃、朱命和十六锋刀头的身上，将他们的剪影浓重地印刻在石壁之上。

    “我知道了。”朱命面色很是平静，可语气中却是带难以抑制的激动。

    “你知道得有些晚了。”鲁一弃说话时眼睛并不看着朱命，而是瞄在其他地方寻找他感兴趣的东西和现象。不过朱命的话才一出口，他便立刻接上话头，意图很是明确，这是要刺激和困惑朱命。

    朱命很是镇定，并不因为鲁一弃的话而有任何心理和气相上的波动，真不愧为一家门长和皇族之后。

    十六锋刀头很迷茫、很懵懂，因为他根本听不懂这两个人说的是什么意思。

    “是有些晚了，要是赶在十二个时辰之前知道了，你连寺内都进不来。不过你的胆量也真够大的，竟然敢在死路上博一把。”朱命说话中带些惋惜，而更多的是佩服。

    “这和胆量没有关系，重要的是见识。这才是你我之间真正的区别，也是你不如我的地方。”鲁一弃继续刺激朱命，他想要朱命发怒，他想要朱命有所动作。只有朱命动了，那刀头随之而动，才会有他想象中的对朱命的攻击。

    虽然鲁一弃不是练家子，但他有些状况还是看得出的，现在刀头的位置占着上风。就算朱命着实厉害，他们两个间的搏杀终究是个两败俱伤的局面。而且自己在刀头出手的同时会开枪帮他一把。因为朱命相对而言是个更加厉害的对手，而刀头虽然发难，却并不见得知道自己想要获取的真正目标是什么。要不然他也不会这么早就蓄势待出，而且目标选择的是朱命。他是将那块玉牌当作了最紧要的宝贝了。

    朱命江湖走得太老，当然轻易就看出鲁一弃的目的来。他的道家修养很高，在加上自己处境和需要办成的事情都不允许自己心浮气躁。于是听到这话后，索性不说一句话。鲁一弃和刀头便也沉默不语。但沉默的表象下却是翻腾的心理，他们心中都在急速地盘算着，为了最后的目的能顺利达到而盘算着。

    此时山下已经火红一片，金顶寺也和镇子一样化作了一片火海。远远近近一片呼爹唤娘、鬼哭狼嚎的喧嚣。一部分未来得及和不舍得退出镇子的百姓，还有始终在镇中巡查大的据巅堂手下和后赶入寺中的那些朱家高手们，他们都已经无路可逃了。幸好寺庙距离镇中房屋有条宽街，这让那些百姓在火场中有条存身缝隙。另外寺庙后距离天梯山山脚还有一段空旷地面，这也让寺中的高手们能够暂时有存身之处。可即便如此，这些人一个个还是被火烤得如炙羊煎兔。

    不知道是不是因为火烤的原因，还是因为云层吹散后太阳直照的原因。山上开始往下大量流水了。其实很早之前，天梯山上方就已经有水滴不断滴下，这是常年冻结的冰雪层表面浮雪融化导致的现象。那时候虽然有冰冷水滴不断滴在自己头上、脸上，可鲁一弃、朱命他们并没有太在意。而现在已经不是滴水了，而是有水道泊泊流下了。不管是山壁还是道路，都已经变成湿漉漉的了。

第十九节 开凶脉

    【四字令】

    火腾雪消，脉长顿开……

    三至阳逼凶现。侃侃闻数言。

    宝镇绝凶，冰石迸溅。

    一弯明净映天，历历见心虔。

    朱命只管自己侃侃而言，鲁一弃便理也不理他，只是在紧张急切地寻找想象中应该出现的变化和现象。朱命所说的，鲁一弃的耳中只稍微刮进去只言片语，但也就是这只言片语让鲁一弃心中更加确定，朱命真不愧是一代奇人俊杰，因为他的几点推断基本都在事实范围之中。

    其实鲁一弃早在南岭半步崖之上就已经看出此处宝相非“庄相”（所谓庄相，藏宝需要有坛托，有罩盖，有吸取日月精华的祀堂），而是“随性相”（随意摆放、掉落或丢弃）。这让他感到诧异的同时也终于明白此处凶**宝气以及阴阳平衡怎么会出现倒置现象了。所以他除了在凌晨时查看了一下此地风水气相外，又要求其他人将朱家追杆子、钉尾子都引走。自己在夜间再细辨一下气相，并与白天的情况做个比较。那个时候他就已经想好了，如果有宝可启，他将独身前往。这也是他为什么要以诱朱家手下为名将其他人全遣走的原因。因为这些人中到底谁可信谁不可信他也很难判断。最终只留下一个大家都认为可疑的人炎化雷。这样做的原因前面已经具体说过，主要是据他的分析，炎化雷是其中最没有利害冲突的人，他表面上看着可疑，其实却是最安全的。另外鲁一弃也确实需要借助炎化雷的手段，只有他那样高超的纵火技法，才能牵制吸引住那么多的朱家人手。也只有他那样高超的纵火手段，才能有步骤地将大部分镇中居民给逼出镇去。因为启宝镇**之后，此地风水山形会不会突然发生什么巨大变化谁都不知道。如果真要像东北启“金”宝那一趟的话，连整座**山都陷平了的话，那么此处百姓到时候遇到这种变化是来不及逃出性命的。

    不过朱命倒是有一点没有推断正确，就是鲁一弃并非挟宝闯寺，而是闯寺启宝。他之所以敢炸开西面寺墙由死路闯入，是因为他看出“随性相”的宝贝就在与西墙连接的神呼滩上。也正因为是这种判断，他才敢大胆由此处闯入。根据《机巧集》中“宝性篇”所载：“宝灵之气，所摄方圆，百恶不生，百杀不起。”，这和朱命说的“宝之宽正，抑毒杀邪行不动”（出自《道法宝灵》）是一个意思。也就是说，至宝所在，其宝气笼罩范围之中，杀器、扣子都是无法实现启动扣杀目的的。当然这条件前提得是真正的至极宝贝。这种处于“随性相”还能将世上绝恶凶**平衡镇压的宝贝，其宝相气势又是另一番境界。也只有鲁一弃这样天赋异能的人才能感觉出来，绝不是识宝灵童那样的人能看出来的。要不然此处“天”字宝早就落入到朱家囊中。

    鲁一弃闯进到寺中以后，又在碎石下摸索一把那些未启的扣子后，才真正确定自己判断得不错，自己所赌的三把的前两把都赢了。神呼滩上的碎石可以看出，其中有许多都是建筑暗构用的材石，因为它们上面有许多都有构件固定的洞眼。但也不是所有带洞眼的石头都是材石。比如说后来他在神呼滩上用网兜装了两块带洞眼的石头。其实其中有一块不起眼的石头便是此处暗构暗藏“天”字宝贝。

    “天”字宝，实名为“自在天”。传说此石无踪而来，由七彩云霞中坠落于凌霄殿顶。，后被王母当作把玩之物。在《道叙宗意》中有载：“天石云霞中直落，貌观为黑滑劣石。石上有孔。孔中得望绚奇仙境，望知逝后虚无，后世何往，心境自在。……”

    对于这石头还有另一种说法，在梵文涅赫版的《佛说前世瞻》旁批里可以找到这样一段文字。翻译过来的大概意思是说西方三教开坛论经，以一块石头为题。由石头的生处、经历、乃至内在质地一直论说到可能的未来，从中剖析为世精义。此顽石受三教之众经文浸染熏授，顿有所悟，突然开出一窍，且脱重而飞，消失于云天之间。所以佛说，连石头都能开窍，悟出心中一片大自在天，众生又有何愚钝之推脱。从此，这传说中的石头便被叫做“自在天”。

    这也就是金顶活佛在临死时，鲁一弃为什么会将那宝贝给他看的缘由。因为从石头上那孔眼中，活佛看到了大自在的境地，看到自己一辈子向佛的归属。他自己心中也自在了，这才安详死去。

    鲁一弃拿到这宝贝之后，便开始赌他的第三把。因为根据《机巧集》中的理论精义，有这样的至尊宝贝在身就能够“百恶不生，百杀不起。”当然，他不是要抑制自己生什么恶、起什么杀心。他是要让别人没有杀他之意，因为凭他的本领，要没有这样的保护前提，怎么都不敢往这样一个虎**狼窝般的地方闯，更不敢往极恶凶**那里靠近。但这一把赌得成功也不成功。像金顶活佛那样的佛家高人，一见到鲁一弃便心被所撼、意被所牵，心甘情愿地为鲁一弃去做事去牺牲自己。就是像朱命这样杀心极重之人，也感觉出鲁一弃身上气势比以前更加炫烈，只以为是他短时间中又将修为提升得更高境界。但是鲁一弃没有想到失魂了的瞎子会来，宝气撼摄，却是对无魂无觉之人没有效果的。于是，鲁一弃被伤了。

    其实就是眼下这尴尬的对峙境况也是得益于“自在天”。要不然朱命和十六锋刀头不会到现在还不想到动手攻杀鲁一弃的。

    “所以我以前最大的失误是没有及时将此地墨家后人控制起来。这才让你有机会来到此地受他们指点将宝贝启到手中。当然，这样的错误我是不会再犯一次。所以我会将你好好控制住。除非你愿意将宝贝拿出来共享。”朱命以一句并不强硬的话语结束了自己的分析。这也许也是因为鲁一弃身挟至宝的缘由，让他心中很难强硬起来。不过他目前也确实没有理由强硬起来的理由，毕竟东西还在别人手中嘛。

    话虽是这样说，但在鲁一弃听来却不是这样的感受。．他觉得朱命这更像是在软硬兼施。一个人的招数办法如果到软硬兼施的地步都不能起到作用的话，接下来就该是完全用硬的时候了。但现在自己要找的凶**阴脉还没有出现，而朱命那边就算有个像刀子般的人物牵制着，凭他的功力，只要在防守的同时分出一点点力道来攻击自己，真实的自己都是无法招架的。所以必须继续拖延些时间，只要凶**阴脉出现了，自己用“天”宝镇了凶**，到那时就算牺牲了自己性命也是值得的。

    一般拖延的最好办法就是告诉对方一些关于真相的话，一些他特别感兴趣的话，一些让他心中追悔莫及、懊丧无比的话。

    “不！你最大的错误并不是没有控制什么，而是已经在控制之中的东西你却认不出，更不要说拿来用了。”鲁一弃有些轻蔑地说了一句。但就是这停轻巧的一句话，却像是给朱命心口一击重锤。

    “你说什么？”

    “到现在还不明白？那么你这朱家门长做得真就没什么意思了。”说完这句话，鲁一弃便又不理睬朱命，只管在那塌缺的山体上下寻找要找的迹象。他知道自己这句话已经够朱命好好思忖一阵的了。

    朱命脑海中迷雾重重，但也就是在片刻之后，他脑中突然灵光一现，一件件事情逐渐连贯起来，把一个让他懊悔终生的事实展现在他面前。

    金顶寺所在西僻之地，草木不萌，却是南产金，北产玉。庙成于荒芜沟堑山脚，却短时间中就香火旺盛。寺的周围本来并不适于藏民生活居住，也是在短时间中就引来众多居民，并且成为一方繁荣交易之地。朱家据守金顶寺，每年无由钱财进项竟达朱家总年收的大部分。三兽獒其他地方都育养不起来，却是在这寺中能够杂交而成……，还有许多许多类似事情，都在说明一个事实：“天”宝宝构的位置应该就在金顶寺范围内。

    “你不是挟宝闯寺，你是闯寺启宝。”朱命说出这句话时，心中腥血翻腾不已，一股甜腻直往嗓子眼冲。这也难怪，最近这段时间他受到类似的打击太多了。北平院中院中的《机巧集》和凶**方位玉牌，东南悟真谷中的“水”宝，都是早早就在控制之中，却无法真正掌握在手。自己这大半辈子几乎是走遍天下想寻到几件至宝中的一件，但最终结果都是枕着宝贝做着黄粱梦，最后可恨的还要由此被人耻笑。对于他来说，人生最痛苦的事情莫过于斯。

    鲁一弃依旧没有理会朱命，他此时已经进入到入虚神离的极度自然状态中了。因为就在刚才朱命思忖的那段时间里，他发现了一点迹象，一条状凶相在身边的山体上隐隐凸现。于是他赶紧聚气凝神，身心自然，以便确定这条凶相是否真是自己想要寻到的脉形凶**所在。

    朱命强自将嗓子眼的那扣甜腻咽了下去，周天气快速回旋三轮。他现在绝不能像仙脐湖时那样因内忿而伤了气息血脉。因为眼下的事情还没了，而且这事情必须要自己亲自去了结。对手鲁一弃很强大，十六锋刀头也突然间贪私倒戈。只有自己保持住良好的状态，才能从这劣局之中寻出一点成功机会来。

    待得气息平伏，胸血宁静，力、气、意重入道法循道。朱命开始仔细打量起鲁一弃。已经不止一次见过鲁一弃，但这次打量却是要找出他身上与以前相比有什么不同，有什么异样，有什么不该有现在却有的东西。特别是些原本该是寺中的东西。

    十六锋刀头关键时候贪私犯上，但他并不是傻子。能找在这种时候、这种局面突然发难只能说明他是个比一般聪明人更加聪明、狡猾、奸诈的老江湖。也正因为他是这样一个老江湖，所以在后面朱命的絮絮推断和鲁一弃与朱命寥寥对话中他听出来了，自己发难的时机错了。时机错了，也就意味着对象错了，目标也错了。

    于是刀头也开始观察起鲁一弃了。他跟朱命的观察方法有所不同，作为杀手，他习惯上首先注意的是对手的意图和动作，以及周围环境、物体。这些在搏杀之中可以被对手利用，也可以被自己利用。然后才将观察的范围慢慢往对手身上集中，集中到一个周围环境、物体都无法利用，而意图和动作又没有考虑顾及到的部位上，这个部位就叫做缺儿，也就是我们平常说的弱点。最后以最简单迅捷的招法一击毙敌。但他这次要在鲁一弃身上寻找的不是这样一个弱点，而是要通过鲁一弃的意图、动作，找到他身上挟带的一个与周围环境、物体说协调又不协调，说不协调又协调的东西。这样的一件东西很有可能就是别人和自己都想要的东西。

    “石头。”“石头！”几乎是在同时，朱命和刀头都高声喊出，只是刀头的喊声更加惊恐骇异，让人听得有些毛骨悚然……

    正南山脚下，朱家那群高手披火带烟地往前冲，将豹姬娘娘、养鬼婢和胖妮儿三人对峙之局冲破。随即，他们身后金顶寺中翻卷的火焰也随之滚滚而来。于是他们没有退路了。一部分人沿山脚往两侧奔逃，还有一部分人跟随在前面那三个女人背后往山上去。少数几个轻功好的则直接沿岩画石壁往上攀援。整个局面瞬间变成了“金乌逐玉兔”，此局是一大局，其功用为阳逼阴。在《世孽平收录》中提到过这坎局的应用。就是我们都知道的《西游记》里也有这种局相的描写，是在天兵擒收孙猴子时，天兵用天火火烧花果山那一段。

    此时天梯山下正南，为“金乌逐玉兔”坎相，西面为“六阳旋照”坎相，东面为“星明汇日流”的坎相。而在山上，有鲁一弃挟带至正天宝，宝气蒸炫。无意之间，这四处功用合为一处，便形成一个可以改变世运国命的风水大局，叫做“宝阳颠锁阴凶”。此局只在上古奇书《帝经脉衡择》中有过写录，但旷古至今从未见过实用。也正因为有了此千古奇局，与“天”宝千年持衡，已经隐匿于天梯山山体中央的阴脉凶**被逼锁而出。

    阴脉起伏，凶**震荡，凶气欲冲，在这之间，天梯山山体正发生着变化，而且这变化的速度也越来越快、越来越剧烈……

    山上表层的浮雪已经融化殆尽，下层的冰层也已经开始慢慢滑移。而且由于前面提到的绕山风的突然变向，围住山体的云层被吹拂得几乎淡散不见，导致阳光在冰层凹面折射的光线变位。这天梯山上覆盖的整个冰层已经被那折射的灼热剧烈光线悄然剖划开来，分作了南面、西面两大块。而且山顶部的冰层在光照融化下，形状都变得陡峭嶙峋，岌岌可危，随时都有崩塌的危险。

    但最可怕的还不是这些，而是脉状凶**凶气要突迸而出，四处胡乱冲激，已经让山体内部构造于无声之间四分五裂了。

    朱命是恍然大悟地喊出“石头”二字的，他看到了鲁一弃脖颈上挂的那两块石头了，在他印象中，那是神呼滩上常见的石头，也就是说是金顶寺中的石头。如果一个要行大事之人，又是身体残疾动作不便的人，在行动过程中始终抱住两块累赘的石头不放，那这两块石头的实际意义已经就远不是用“石头”这两个字可以表达的了。但他大悟得也真有些晚，因为此时，就在塌缺的山体上已经有一小段裂口绽开。阴脉露相，阴凶之气直冲而出，让人心摇神荡，晦涩堵咽，脑晕眼茫。

    而鲁一弃也早就感觉到这一段凶**，虽然还在入虚状态，手却是已经下意识地将挂在胸前的“自在天”拿起，随时准备将它填入到凶**之中。但其实从鲁一弃站立的位置，他要将“自在天”填入是不可能的。凶**距离他还有很大一段距离，而且是在塌缺的断壁之上。他没有轻身功夫，而且还缺了一只手，怎么都不可能将这事做到。

    朱命出手了，不顾一切地出手了。不顾刀头全力以赴准备好的攻击，不顾山体开裂震颤，不顾冰层下滑、雪水泼洒。此时他的眼中只有那两块石头，那石头里有着他一辈子的信念和使命。

    十六锋刀头出手了，他是迟疑了一下才出手的。但他并没有施展他以骨血博性命的第十六刀，而是方向有些怪异地向上方跃出。也许他这是使用的迂回战术，要从上方扑下。这是个很少会遇到强势阻击的角度，而且这样可以在鲁一弃和朱命威力无法预料的争夺对抗中窥隙而入，从而从容地渔翁得利。

    一泼冰水适时地冲下，正浇在鲁一弃的头顶上，这让他一下醒悟过来。眼下的局势已经不容他有一丝的迟疑，必须立刻将“自在天”塞入凶**。可是他够不着，他也不具备使用其他办法的能力。

    朱命抓住了另一只网兜。抓住的一刹那，他便不再像刚才那么不顾一切了。因为已经将宝贝握在手中，那么现在最需要做的就是要保住它，这目的的前提是要先保住自己的性命。

    十六锋刀头身形没有落下来，就已经遭受到朱命强力地打击了。这一掌重重地拍在刀头的小腿上，在场三人都清楚地听到腿骨的碎裂声响，随即还有尖锐物件破空划风的声响，那是碎裂的腿骨碎片穿肉而出，飞射出去。

    与此同时，刀头的上方也传来一声听得让人心慌的怪响，那是锋利的刃口刮过坚硬物体才有的声音。两方冰石从刀头身体两边分裂开来，然后继续往山下隆隆滚去。刀头这一跃竟然不是要争夺宝贝，也不是要试图攻击哪个，而是从上方有块冰裹的巨石落下。要是任凭滚落，他们三人都恐怕难逃死伤。所以刀头稍一犹豫，便跃起劈刀，将石头斩做两块。

    刀头其实想到过，身形下落之间很可能会受到两大高手的夹击。他还想到，如果那两人见到自己劈落的石块，肯定都会手下容情的。但他却没有想到的是自己才出手，身体还未落下便遭此重击。

    朱命给刀头的一击是有用途的，他要借这一击之势将自己身形后避，尽量离鲁一弃远一些，防止鲁一弃快速地反攻。同时这一击可以将刀头身体拍向鲁一弃，那样鲁一弃便需要时间和招式来应付上方落下的刀头。有个这时间差和多余动作，就有利于自己一下将石头夺过来，并且在短时间中全身退逃。

    可是事情的发展却和他预料中完全不同。他才接一击之力身形后避，还没有完全使出力道与鲁一弃争夺网兜，鲁一弃那边就已经松了手。于是另一头网兜带着石头被这一拉力带动着直往上飞弹而起。刀头被拍出后也没有完全往鲁一弃头顶掉落，因为朱命这一拍之力，正好被巨石下落的力道抵消了。所以刀头甚至比正常落地还要快，而且脚才沾地，立刻单脚弹跳，身形飞弹起来，直扑从鲁一弃手中脱落的另一只网兜而去。

    虽然一切都是在电闪之间，但朱命的头脑却是极度清晰的。绝不能让刀头拿住另一只。因为到现在为止还不知道这宝贝是两块石头都是，还是只是其中的一块。如果是其中一块，真正的又会是哪一块？所以这一切推断都在告诉他，必须将两块都拿到手才能算数，绝不能让刀头染指一块。

    于是朱命肘腕间用力，将连着两边网兜的绳子朝下回旋，甩了个圈，石头便由刀头身形下方重新转向，划个弧形反转飞弹向了石壁。

    也就在此刻，一直站在原处的鲁一弃出手了，他看到了一个千载难逢的好时机，一个也只有他才能够利用的好时机。

    根本没有聚气凝神，也或许鲁一弃现在的造诣已经非同往常，已经将聚气凝神的运用完全融入到平常气息心跳之中了。

    枪响了，只一声。子弹射出的速度、时间以及击断网兜上绳索的时机都恰到好处。而最恰到好处的是那带着网兜一起飞出的“自在天”，在绳断之后，以一个绝佳角度直飞甩向石壁，直飞向石壁上裂绽开的凶**狭缝……

第二十节 雁字来

    所有的一切像是在瞬间停止了、凝固了。．所有的声响都像是突然间消失了，很静，很静，能听到的大概只有自己血液在血管中流动的声音。只有鲁一弃能感觉出此时气流翻转流滚的变化，围绕在山体周围的气息迅速地往狭缝口收敛，最后凝成一团直钻进去。

    但随即而先的情景却是不需要超常感觉才能感觉到的，只要不是瞎子都能看见。一道彩虹从天梯山山体上攸然而出，这彩虹刚出现时时是弯曲的，就像山体上蜿蜒显出的凶脉，但出现后便朝着南面伸展开来。而且最终伸展得是那么地饱满，就像一张拉得满满的弓。

    没人清楚这一切经过了多少时间，不过有一件事情可以证明所有这一切都只是刹那间，那就是十六锋刀头身体此时刚刚落地。

    随着刀头身形落地，天梯山像是震了一震。随即整个山体于无声中慢慢融解开来，坍塌下来。就像阳光中的雪堆被融化，只是这融化的速度要快上许多倍，只是这融化的不止是是雪，更多的是冰块，最多的是石头。

    融化才开始时，各种声响也重新响起，并且音量也像融化的速度一样，越来越杂、越来越响。刚开始是冰层和山体渐渐开裂的声响，随即是冰层、山体下滑的声响，最后是冰块、石块越来越快、越来越密的滚动声响，就像万马奔腾一般。

    “崩冰子了！快跑呀！”从山下远远传来撕心裂肺的吼叫。但这叫声才出现一两声就被山上的滚动声彻底淹没了。

    崩冰子，是发生雪崩的一种说法。可此时此地远不是雪崩那么简单。因为滚落得最少的是雪，比雪多得多的是冰，而最多的是石头，实实在在的石头。雪和冰的滚落，能够带动更多雪和冰一起往下滚，而石头的滚落却是无坚不摧、山崩地裂。所有阻挡在它们面前的巨石、山崖、嶙峰、凸坡，眨眼间都全被摧毁了。

    滚落在最前面的是冰雪，它们挟带的湿气和风劲在距离山下还有好大一段距离时就已经让山下的大火湮灭殆尽。同样地，这样的劲道也一样让人无法立稳脚步，更不要说拔腿奔逃了。

    朱命动作最快，不过他没有逃，而是拔身上纵，迎着滚落的冰雪和石块而上。对于功力高深的高手而言，这也许是比往下奔逃更好的法子。只要能在其中快速转移身形躲开那些冰块和石块的致命撞击，那么被埋在冰石下的可能就是最小的。就算被埋住，深度也不会太大，这就有机会挖逃而出。

    十六锋刀头的一条腿已经受伤，但他凭着双手和剩下的一条腿，手脚并用，连滚带爬，速度也不低。他没有像朱命那有上纵，因为剩一条腿是无法快速移动身形躲让那么密集的冰石块的，他只能往斜下方奔逃。这是具有经验的做法，它是躲开崩冰子正面冲击的最佳途径。要是方向正确，速度也足够的话，甚至还能从崩冰子的覆盖面中脱身出来。

    没有功力也没有经验的只有鲁一弃，他站在原地没动。不是不想动，而是在那震撼人心的一刻连脚步怎么迈动都不知道了。也就在此时，两个矫健飘逸的身形扑到他身边，是养鬼婢个胖妮儿到了。这两人一边一个架住鲁一弃，转身要就往回逃。

    被两个美女拥住，这让鲁一弃突然有了种男人该有的责任感，也让他突然间在心中有灵感乍现。于是断然喝叫一声：“就从此处下！”然后拉着两个女子一起由原来构筑宝构的破崖处纵身跳下……

    随着三人跳下，上面冰雪、石块如雨点滚落，天梯山在迅速地变矮、变小，最后变成一个南斜的矮坡。而金顶寺、峡谷中的镇子却是在瞬间都不见了，这一段峡谷都几乎被石块填平。更有一些石块、冰块直接滚撞到山谷另一侧的南岭，将南岭的北坡面撞击得支离破碎。

    一切又恢复了沉寂，这此不再是短暂的沉寂，而是长时间的死寂。没有一个活人，也见不到兽子、牲口。只有一只羽毛零散的长白花喙鹰在碎石冰块之间一瘸一拐地蹦达着。也不知道它是在寻找死去的主人还是死去的同伴。

    过去了好长好长辰光，日头已经西落，万物再次沉浸到黑暗之中。此时死寂之中有了些声响，像是有死尸破土而出，又像是有鬼魂夜行而至。于是这一夜在偶尔石块翻动声、偶尔叹息呻吟声、偶尔轻唤哭泣声中过去。

    第二日一早，便有被大火逼出镇子而幸存性命的藏民回来挖掘寻找自己亲人邻朋，只寻到十几具破损不堪的尸首。而碎肉、断肢、血水却是处处可见。于是哭号呼唤声连绵不绝，此悲戚音情数日未绝。

    找寻人群中除了当地藏民，还有些服饰奇异的中原人，这些人只是草草巡查了半日便有序离开。

    半月之后，与碎石一同滚落的冰雪尽数融化，冰雪水流积，在碎石的凹处形成一个堰湖。沿湖边还出现了几处泉眼，由中间断涌出温热泉水，水汽蒸腾飘漾在碧蓝堰湖之上，犹如仙境相仿。

    《藏地理正志》有记：“藏历秋盛天阳日，西僻峡谷有山冰崩石流，掩一处大镇。民、牲死伤不可计。峡被石塞成堰湖，有温泉数眼时现。”

    《百年藏佛通记》中有：“……金顶寺未入佛宗，金顶活佛，无入僧册正记。其虽至通佛理，却无与人论。山倒，寺与僧同灭。”

    藏民中则流传，天梯山下金顶寺以佛名敛财，遭天谴佛灭，以山掩灭。

    此后藏地再无天梯山之名，也无从考证金顶寺的存在与否。崩塌的峡谷处被人俗称为“烂裤裆”。后有人在此处石块中发现管柱状金属物，无法辨认其由来。央视有关专栏还对此做过报道。其实这中石中的管柱形金属，可能是墨家人在建宝构时采用的钻石浇铸法，在山体上钻细长深孔然后灌注溶解的金属，冷凝后可为宝构基础立根之用。山体崩塌后，便嵌在单个石块中结为一体。

    至于这一日中发生的这种种事情却从未有人说起。至于这天梯山因何而崩，更无人知道。因为知道真相的人都不会说，还有死去的人也不会说。

    正所谓：灵犀感天知，沥血履命职。

    宝镇凶山碎，生死谁能持。

    又是一个临近冬季的深秋之日，但在海南地界却是感觉不到什么寒冷之意。和鲁一弃同在海上探险历难的鲨口，自通州与鲁一弃分手，至今已经有大半年时间了。而此时他正站在这极南之地的一块礁石之上，脚下是碧蓝碧蓝的海水，能够一眼看清水下的珊瑚和游鱼。而此时水下除了珊瑚和游鱼外还有人，像鱼一样游动的人。

    鲨口虽然站在水边，却没有看水下。因为只要从水面上波浪的起伏和荡漾上他就已经能够判断出下面的战况如何。水下的搏杀会在短时间中结束，虽然是一对三的对决，但获胜的一方肯定是那一个。

    在鲨口所立的礁石不远处，是一块更大的礁石.这礁石的形状很是特别，像是个露出水面的屋顶。另一个方向更远处是个不大的岛屿，岛屿周围是一片鱼排，那是旦族聚居的一处场所，也是鲨口家的所在。此时，正有几艘很小的木船由鱼排处朝这边驶来。

    鲨口朝摇过来的小船挥了挥手，那些船便停止了前行，停在波面上，任凭浪推波涌，像是几片树叶那样起伏荡漾着。

    也就在此瞬间，鲨口脚下的水面上突然闪出几条杂乱的尖锐波纹，随即又有几个小旋子显出水面。鲨口知道下面的战斗快结束了。斗鲨刀的路数已经彻底乱了，破贝刀已经开始了最终的绞杀。

    果不其然，也就眨巴几下眼睛的工夫，下面就有血红的水花翻着泡、泛着沫涌上水面，把这处洁净透明的水域全模糊了。血红的水花还未曾完全静止之际，一个秀美婀娜的身影从翻腾着的血花中跃出，就像条豚鱼相仿。跃出水面的身影在空中漂亮地扭拧了几下，那身形竟然便凭空平移一段，最终轻巧地落在鲨口身后。上来的是个年轻的姑娘，穿着紧身水靠。不但身材婀娜，面容也是娇美秀丽。唯一不足的就是皮肤很是黝黑。但不管从哪方面来看，她怎么都不像是刚刚在水底一人搏杀了三个水下高手的。

    “都解决了？”鲨口问道。

    “都解决了。”水中跃出的姑娘不但长得漂亮，声音还悦耳动听。

    “招式上看得出是那路吗？”鲨口又问。

    “和前几次不同，这次路数像是北水面的。”

    鲨口不再说话，而是转头看着身后那座像屋顶的更大礁石，面色很是凝重。

    “这已经是今年的第五趟了。你没回来时有过两路人手来探过。交手后看出都是本地南水面的‘潜网堂’人马。后来两路你都知道的，应该是东水面的福蛮子（福建地带的人）和江浙一带淡水面的窄漂儿（江河中的弄水高手）。这次从水下招式和换气法子上看，该是渤弯子（渤海湾）那块儿的什么帮派。”姑娘一边说，一边清理着面庞和发梢上的水渍。

    鲨口依旧没有说话，依旧看着那屋顶模样的大礁石。

    “从来人频率上看，对家怕是已经将这里瞄上了。哥，你说的那个人到底什么时候来？要不赶紧将这里事情了了，对家再来什么深潜子（高手）或者索性撒出排众子（大量的人手），我们两个可是盯不住点儿的。”说到这里，那姑娘停止了清理，满脸忧色地看着鲨口。

    鲨口没有回答，而是朝着远处的那几艘小木船高喊了几句听不懂的方言。然后那些船大部分都掉头往回划去，只有一艘继续朝礁石这边过来了。

    “哥，你让他们现在就下钩网和夹桨水滚，可那些东西我们准备得不够数量，最多就能将归日楼围住半幅。”

    “等不及了，能围多少算多少。贝女，你看这日头又见西了。潮头一落，整个归日楼就要显形。我担心对家已经把这里的点儿瞄准了。这水下的三个只是前探。今晚对家的深潜子和排众子有可能就全到了。”鲨口看贝女的眼神很是怜爱，但同时心中也很有些痛楚，如果接下来事情的发展和自己估算的一样，那么今晚很有可能是一场生死难料的大搏杀。虽然有旦族的人可以帮忙，而其实此地留下的真正的护宝后人只有自己和妹妹贝女。这场大杀自己和贝女必须首当其冲，那样的话，两人能否见到明天的日头，已经变得非常渺茫。这世上能应付这种大阵仗的人也许只有鲁一弃，可现在鲁一弃身在何方，是生是死都没一点消息。就是能与天际飞翔的鸥鸟们们对话，它们也不一定能带来鲁一弃的讯信。

    小船很快就摇到礁石边上，鲨口和贝女登上小船，往大礁石那边驶去。而远处鱼排那边，更多的小船装满了东西往大礁石这边驶来。一场紧张又谨慎的忙碌围绕在大礁石周边展开了。

    日头落得很快，潮头落得更快。当西边天际只剩下一轮清淡胭红时，那大礁石已经有大部分露出水面。此时再看，那礁石真的像是座楼，而且很像是个东周式样的双檐八角飞云楼，显露在广阔水面上，显得突兀、怪异。

    白天水下搏杀处的小礁石也像把**水中的利剑，有很大一截露出水面。礁石下被鲜血污染了的水色早就恢复了清晰。因为潮头下落，水位变低，虽然天色暗了，此处还是可以看到水底情形的。在那下面依旧有游鱼和珊瑚，也依旧有人，只不过那是三具被开膛破肚了的尸体。而那些游鱼，已经开始悠闲地啄食尸体了。突然间，那些鱼不知被什么惊动了，惊慌地四散逃开……

    王副官到达川藏交界处处时已经是半夜时分，数十把用牦牛油浸裹的松木火把烧得噼啪乱响。这些火把将方圆几十步内照得分外明亮，但也这因为眼前的明亮，反就将远处映衬得更加黑暗深邃。让人心中不由地阵阵发怵，都不敢往远处看，似乎那里随时都会有什么恶鬼凶魔窜了出来。

    一般来说，忙乱会让人忘记周围的恐惧。王副官带领的这群人也一样，除了少数几个分散在四周制要点警戒着周围的异动外，其他人都不停地忙碌着。

    王副官站在一边虽然不动手，嘴里却是不断吆喝着、吩咐着。从外表看，他心中应该比那些忙碌的人更心焦、更紧张。

    自打关中与鲁一弃分手后，他便入川投了那里的一位同乡。谁知，那个在川军帅府中当执行官的同乡直接将他卖给了川帅。其实王副官自己都不知道，自打他溜出北平城后，各路军中都已经传遍他带人挖宝的事情，而且越传越奇，最后把他说成个通古博今、知天晓地的“辨宝侯爷”（古时官府中专职辨别宝物、古玩的官员的别称）。所以一到川帅府，他便受到很高的礼遇，但同时自由也被川帅的手下控制起来。因为川帅正需要这样的人才，替他挖盗古墓、找寻宝玩以充军资。

    王副官知道自己的斤两，所以在没有办法的情况下先行应承了挖墓寻宝之事。然后带着人手、物资往藏边地界一路挖来。他的意图很明确，希望能在这个地面儿上遇到鲁一弃，到时候不管是利用他探宝、挖宝，还是让他帮助自己脱身，对自己来说都是好事情。

    但是这么多日子了，自己始终没能遇到鲁一弃那些人，而自己带了这么多人手物资也没能挖到什么重压底儿墓（盗墓人对收获大的古墓的叫法）。这几天，同乡让人带来消息，说川帅对自己的表现极为震怒，认为自己是在敷衍他。还说，如果再挖不出什么重压底儿墓，川帅便要让他王副官去压墓底儿了。所以他对眼前这个依山为建的墓**很是重视，他希望能依仗这墓**来缓解自己目前面临的危急。

    “王长官，炸药都排布到位了，从墓**工道痕迹上看，这一下就能炸到金刚墙的位置。”手下有人来向王副官汇报，从言语中就能听出这是个川帅府招募的盗墓好手。

    “药料会不会太重，到时候直接穿顶了。”王副官是生怕墓里的好东西被毁了。

    “应该不会，由外围子看，这**子至少有三重室，就算炸破金刚墙，最多也就到外室位。”

    “那么就点火吧，眼见着天色要亮了。墓中物件一下见强光不好，还是迟早动手吧。”其实王副官抓紧时间是想尽早对川帅有个交代。

    但是王副官说完话后，那个盗墓的好手却没有动，而且一声不发，耳朵片儿不停颤动。

    王副官知道盗墓的好手眼睛比一般人适应暗视，而且听觉也比一般人好。因为他们在墓室中必须辨别各种机关、暗扣动作的声响，听响解倒桩、滑砧锁也是他们必练的技能。

    “听到什么了？”王副官紧张地问。

    盗墓的好手没有回答，脸色却是惊异凝重，在扑朔的火把光照下显得诡异、无常。

    王副官还想继续追问，但随即的情形让他自己也无法说出话来……那个盗墓好手脸颊上的皮肉开始抖动起来，是以一种奇怪的节奏抖动的。随即，他的整个人都抖动起来。

    王副官已经开始看不清那个盗墓好手的面容了，这是因为他自己的目光在转瞬间也抖动起来，以同样怪异的节奏跳动，根本无法控制。不，不是人体不由自主地跳动，而是地面在抖跳着，并且抖跳的幅度由远及近越来越大。

    “是下面！是那下面！要裂盖壳儿了！”突然，那盗墓高手指着那个大墓声嘶力竭地高喊起来。虽然因为面颊的抖动而有些口齿不清，可这能惊触所有人心魂的一句话在场每个人都听辨得分分清清。说完这话，那盗墓高手立刻趴伏在地，却手足无措不知往那个方向爬逃。在场的其他人，灵巧些的也都学着样子趴在地上，抱着脑袋蜷着身体，就像是在等待和躲避一次爆炸。脑子捱板的，都站在原地没动，只是睁圆了惊恐的眼睛和张大讶异的嘴巴。

    随着抖跳幅度的剧烈增加，一股如鬼哭妖嗥的声响也由地下传来，而且那声响越来越清晰，越来越响亮。如果只是从声响大小和抖动幅度上来判断的话，那就像是墓中有一头巨大魔兽正从墓**的最深处冲突而出。

    近了，离着自己更近了。王副官判断，如果地下这股诡异力量最终是要破土而出的话，那冲出地面的位置应该离自己很近。所以他没有趴下，所以他想逃开，所以他想远离这个危险可怕的区域。可偏偏此时脚下怎么都迈不动步子，是因为双腿着实抖得厉害，也虚软得厉害。这倒不是地面的抖跳让他出现这样的状况，而实实在在是他自己的双腿不知道什么时候已经不由自主地剧烈颤抖了。

    突然间，那声响嘎然而止，剧烈的抖跳也在同时停止。这让余下那些在抖跳这抖跳中勉强站立住身体的人一下没适应过来，纷纷跌倒在地。王副官没有跌下来，而是双腿一软跪在了地上，并且是正对着大墓那已经残缺却依旧高大的石碑。

    趴在地上的盗墓好手到底原先是吃江湖饭的，反应要比那些川军士兵快得多。声响和抖跳才一停，立刻从地上蹦跳而起。眼光一扫，见王副官对着墓碑跪着，立刻冲了上去，拖起王副官双臂就往后走。便走便嘟囔着恐惧带颤音的话语：“鬼僵膝！鬼僵膝！”

    “鬼僵膝”是盗墓家流传的一种说法。这种现象也只有盗墓人家出现过。说是因为盗墓人误盗凶茔恶墓，墓中厉鬼作祟，让盗墓人双膝僵死，跪于墓前或墓中。如果得不到别人及时解救的话，最终身体全部僵死而亡，死状一般是无伤无痕，面色却是扭曲青紫。“鬼僵膝”这状况在盗墓家并不常见，而出现这种状况的墓**一般最后清底子，都是古代将相王侯的重压底儿墓。（据后人科学检测和推断，因为这种大墓中含有许多带毒的护墓设施或者尸体以毒料防腐，时间长后蒸发为气体。这种气体与墓中其他蒸发气体混合为重性气体，沉积在墓室下位。如果入到这种墓中，未能及时疏气通风，这种有毒气体首先会侵蚀腿脚，让细胞和神经系统麻痹和坏死。腿脚僵死下跪，人体高度就会变低，这样的话，如果重性毒气毒性高的话，盗墓人很快就会被毒死。就算毒性低，因为重性气体的特性，盗墓人也会窒息致死。）

    盗墓好手将王副官拖出才三四步，王副官便站起身跟着在走了。盗墓好手一愣：“不是鬼僵膝。”

    “不是。”王副官说。“啊！不对！”

    的确不对，就是王副官没说，那盗墓好手也看出来了。他们脚下的土石在无声地滑动，一个双驾辕见方的地块正缓缓凸起。

    “快走，墓围子有起弦儿了！”那盗墓好手高叫一声，拉着王副官就往旁边一块凸石奔去，没等到那凸石跟前，已经纵身扑出，滑滚到石后躲起来。

    “嘎嘣”“嘎嘣”“嘎嘣”，连续三声震颤心魄的脆响。紧接着便是碎石飞溅、尘土飞扬。一块整齐见方的巨石由地面上翻腾而起，一声巨响重重地砸落在地。

    周围恢复了平静，扬起的尘土渐渐散去。盗墓的人依旧趴伏在地或者蜷缩着躲在什么犄角旮旯里，连大气都不敢出。地上散落了数十个火把，已经熄灭了小半，余下的也是在明灭之间扑朔、挣扎着。

    时间过去了许久，东方的天际已经露出一抹鱼肚白。盗墓好手和王副官终于壮着胆子从凸石背后出来，兢战着往那巨石翻起的东方挪步过去。

    巨石翻起处露出的是个斜坡道，从道面和两边墙壁的修整手法上看，应该是此处大墓的外甬道。

    盗墓好手捡起一块比较圆滑的石块，往甬道中扔进去。可以听到那石块一路骨碌碌滚出好远好远才停住。

    “不对，这距离差不多已经过了金刚墙和头道墓室门了。这大墓到底是什么结构？没有墓室门倒也有见过，可怎么会没有金刚门的。”盗墓好手充满狐疑，于是又从腰间皮囊中逃出一个球状物件。再从地上捡起一支还未熄灭的火把，将那球状物件点燃。那物件也是盗墓者常用的一种工具，主要用于探路和除垢污驱晦气，叫做凝脂球。别看这球不大，点燃后燃起的火团却不小。燃起的火球同样被扔进甬道，滚入墓中。所不同的是，这次那盗墓好手在火球滚入有一半距离的时候，也快步跟进了墓道。不过火球还没有完全停止的时候，那盗墓高手就已经停住脚步。因为他已经到达金刚门的位置，不敢再往前走了。一般墓**机关的设置都是由金刚门处开始，再逐步往里分布。

    王副官看那盗墓高手停在那里好一会儿没有发生什么事情，便吆喝着其他人点燃火把一起往墓道中走入。于是数十支将墓道照的很是明亮。借助这明亮，那盗墓高手开始继续缓步往里走，先后走过金刚门，墓前室，墓偏室。所走过的地方空空荡荡，没有一点陪葬的器物。倒是满地可见一些锈蚀破损的箭矢、刀盘，墓壁上也有不少像是刚刚才出现的破损痕迹和划割纹路。

    通往主墓室的甬道很难走，必须弯低身体或者贴近墙壁才能前行。因为这里的墓顶上吊下来十多根巨型圆木，吊住圆木的钢链已经锈蚀得非常厉害。随着圆木的晃动，吱呀怪响着，就像随时都会断裂。

    主墓室中除了一副巨大的棺椁也是什么都没有，不过可以看出，墓室三面墙壁刚刚有过移动和摩擦。这些墙壁应该都不是整面的，每面墙都是由几块石壁拼接起来的。

    “怎么回事？这么大的墓，什么都没有。”王副官显得有些懊恼，完全忘记了刚才的恐惧。“开了那棺材看看，说不定好东西都堆在那里面了。”

    “不会的，不是什么都没有，而是已经被别人掏空了。”盗墓好手说。“只是奇怪，那些人是走的什么道？将这墓中机关坎子反撤扣，好像是故意放我们将来的嘛。”

    王副官对这话有些听不懂，于是那盗墓高手仔细给他解释一番。

    “整座大墓机关布置为推叠式，就是说当第一道坎扣被破，其机括弦子的作用力会加注到下一道坎扣，这样下面一道坎扣的动作力就会更加强劲。如此类推，越往后，坎扣攻势越强大。刚才从地底传来的怪响，其实是墓中有人用内断破的手法将机括弦子以及几道门的栓锲一下全卸了。说实话，要不是有人由里至外将这些推叠的机括弦子都松解了，那些凭我们这些人，就是全死光了也不见得能到达主墓室。你看这主墓室的‘乱壁合’，外面的‘滚木捻’，还有再外面的‘飞雨矢’和‘流云盘刀’，都不是我们能应付的机关。这里面的人能利用推叠式的原理和劲道，反向将这些全解了，这一定是个高手，非常高的高手。而且解机括这高手当时应该就在墓中，从时间上看他离开还不久。可问题他是从何处而入又从何处而出的呢？”

    王副官听到这里心里猛然一动。他赶紧在墓室周围重新扫视一番，可什么都没有发现。最后他的目光落在墓室中唯一的物件棺材上。

    “来人，将棺材移开。”棺材移开了，下面果然有一个呈狭长状的洞口，就像是张微开的嘴唇。

    “啊！下透**！这是移山断岭的手法。”盗墓好手轻呼一声。

    这话一听，王副官突然明白了许多。他回头断喝一声：“将棺盖启开！”

    棺盖翻倒在一边了，里面除了一具枯焦如土的尸骨外，还有一份书信，一封墨香犹然的书信。

第二十一节 了却事

    雁信一纸，宝事从今止.千古天沟握玉指。

    玲珑锁头不解，五彩瘴雾不赴，宝构塔不为志。

    莫探心机虚实，凭我思绪飞驰。

    王副官一把把那封信抓在手里，心中无由地有一种惆怅失落。而事实上他也知道自己错过了什么和失去了什么，那些都是非常重要的，比这墓中的珍宝陪葬要重要得多。可这些还能找回来吗？

    “人未走远，现在追还来得及。”有川军手下提醒道。也对，这也许也算是个不得已的补救办法。

    可还没等王副官做出决定，外面有人在大呼小叫，一片惊异之声从墓门外传入，变成轰然的回响。王副官他们不知道外面到底发生了什么事情，赶紧都冲出墓道。

    外面没有发生任何事情，发生事情的地方在天上。

    当王副官他们冲出墓门时，他们都还来得及看到天上光华的第一个变化。那片星点耀眼的光华，由一个大团的圆形缓慢地散变成一个斧头的形状。这形状王副官认得，是鲁家弄斧信符的样式。天上闪烁的弄斧样式持空了一会儿后，又逐渐变化成个飞鸽的模样，而且是个尾部像是着了火的飞鸽。飞鸽又持空了一会儿后，这片光华才闪烁着渐渐灭去。

    王副官呆呆地看着已经恢复为暗灰色的天空，突然间明白了什么。他知道有些东西自己还没有失去，因为别人还没有放弃自己，他们还在要求自己做事情。这对于自己来说应该算是一种幸运。

    这时他才想到手中的书信，拿到面前一看，信封上有几个楷体小字：“速送鼓马山萨月额草场半山蓝。”

    鲁家的书信，速送，这正是刚才天上那烟花爆器所表达和证明的实质内容。王副官心里很清楚，如果单凭一封书信和一个盗洞，是无法让自己轻易相信那真就是鲁家人的行径的。但这持久的烟花以及烟花花形的变化和内容，特别是那弄斧信符的独特形状，却是可以完全证实这一切。所以自己必须去做，必须最快最好地去做。

    “来人，将这书信从军讯道走，一定要安全快速地送达地点。”在当时的川藏荒芜之地，恐怕再没有从军讯道走更快捷的通信方式了。“我们大伙儿的身家性命都靠他了。”王副官又补了一句，这一句对在场所有人的威慑力都是极大的。但那些却都没有听懂王副官真正的意思，他们都以为身家性命都要依赖这封书信，而王副官却是说的一个人。

    就在王副官安排送信事宜之时，“九天火鹰”炎化雷从燃放爆器的高坡上快速滑溜到坡底。坡底有辆大车停着在等他，很大的大车，拉车的马低矮粗壮，一看就是耐力持久适于长途奔走的品种。车上已经坐有五六个人，他们都是以黑色风布披头掩身，连面目都遮去大半。不过从身形上还是隐约看出，这些人中有男有女。

    “大少，光信儿爆完了。”炎化雷对着其中一人说道。

    “那行，这书信如果是从军讯道走的话，最多三天应该能到半山蓝手中。我们再在这里耽搁个三天，三天后掏出王副官就走。”说话的人逾期平静，气息淡定，但在别人听来，却是完全不同的一种气势，就像是雷厉风行的命令。

    于是，没等那人多说，炎化雷轻身跨上马场，而前面一人手中长鞭无声一晃，拉车的两匹马眼中鞭影一闪，立刻小碎步启动。大车很快便消失在坡底山坳之间。

    三天后的凌晨，鼓马山萨月额草场半山蓝收到那封信，拆开后，里面还有一个信封。这里面的信封上写着：“送天龙寺无由法师”，除了这几个字外，还画有一个怪异的曲线。这曲线画的是什么没有多少知道，而半山蓝就是这不多的人中的一个，而且是很重要的一个，那是一根长鞭，一根独一无二的长鞭。

    于是半山蓝立刻喊来手下最得力的伙计吩咐道：“将此信由骡马道送至大理天龙寺无由法师。当时从川地入云南，最快的方法就是走骡马道。这骡马道都是有民间组织控制的，这就和川地水路的幺哥一样。骡马队走的线路事先都是有安排的，走到什么点，也都是由专门的车马店接待。所以相对而言，这骡马道也是最安全的。走骡马道的人最需要的就是好马好骡，所以不会不给马场主半山蓝面子，更不会不给她的相好卞莫及面子，因为卞莫及在他们这些驱赶牲口讨生活的人中就是个传奇。所以在数天之后，拿到这信的人就算丢了所有货物，都会将这信送到天龙寺。

    但那信最终还不是给无由大师的，只是无由大师有可能知道最终收信人在哪里。那么再下一步的传递，无由大师是否也能顺利送达呢？

    鲁天柳不知道自己的确是是否真的到了天沟边，但站在现在这位置，她已经有种找到天沟的感觉了。前面再走几步，就是立削的陡壁，从能看到的高度和推测出的真正深度，让她没有勇气再往那边缘再靠近一步。

    天沟很长，就像一把利刃将云贵高原上的山体狠狠砍出一道口子。沿着天沟往远处看，鲁天柳可以看到天沟下重重叠翠。她虽然惧怕天沟的高度，但那重重叠翠却是给她一种家的归属感。

    此时已经是正午过后，阳光很灼烈地照射下来。从天沟深处渐渐飘起淡淡的彩色瘴气物，越聚越多，让这条天沟都沉浸在色彩斑斓中。这是沟底各种植物和动物腐物，在阳光照射下，温度升高而散发出的雾气，虽然色泽艳丽，却如菌菇，越艳越毒。在明施誓杰《西南游异集》中将这雾气叫做毒，有：“……沟雾午后始起，日落雾消，虽颜若霓霞，却奇毒不可入……其名毒。”

    鲁天柳又看了一眼天沟西壁上若隐若现的塔状痕迹，那痕迹这时已经被毒瘴雾掩没了下面大半，已经看不到早晨还能看到的那个门形。那不是个简单的门形，整个门面上凸凹有致，鲁天柳不用她那超人的触觉，只是单凭光线的明暗分布，就知道这是个极其巧妙的布置。

    除了天柳，还有一个人也看出了其中巧妙，这人就是鲁承宗数次西南寻访时结识的好友，制锁解锁的高手蒯豁子。这姓倒是真姓，名字确实因为他长了一张歪口，老是豁着条口怎么都闭不上而得来的。

    蒯豁子当年和鲁承宗结识，是因为蒯豁子与一前辈高人打赌，结果被对方困在千古奇锁九转玲珑门中.此锁门即是锁，锁即是门，运用九转天轮循环相克之数，再加上千枝玲珑死点对，只要错误触动脱节一个死点，整个锁就完全颠覆排列顺序，相当于翻转过一转天轮，。变化之后所有解锁步骤方法必须重新计算、梳理，然后再次逐个正确脱节死点。

    蒯豁子被困在门中，数日无法解锁而出。最后还是鲁承宗在一旁支招儿，从门形构造上下手，让他启开门铰儿方才脱身而出。当然，启门铰儿不是解锁正道，从道理上讲也是算蒯豁子输了。不过与他打赌的是位前辈高人，见他能另辟蹊径而出，一则也是爱惜人才，二则自己也的确只注重到锁具巧妙，未曾注意到其他细节，所以主动承认蒯豁子赢了。这一役，不知保住了蒯豁子原有的江湖名望和地位，而且声名比以前更为高盛。出于对鲁承宗的感激，蒯豁子应承下，只要鲁家事儿动静到西南，他随时听候使唤。

    石壁上的门形，从表形和凹凸明暗的分布上看，和当年蒯豁子无法解开的九转玲珑门很相似。但此处绝对不会是九转玲珑门。因为石壁之上，不可能将死点脱节设置得如此变化无穷。就算表象是九转玲珑门中的一个变化，以固石为死点，脱节后也不可能重新排列。可最艰难的问题也正是在此处，要真是九转玲珑门，凭蒯豁子这么多年来对它的钻研，已经知道了它的九转变化规律。就算不能一把将其解开，循着头道变化或者二道变化，终究是能将它解开的。但是现在这个门锁，没有变化，一触之错，便会使整个锁的死点、节点碎散，成为永远都打不开的死锁，根本就是不会给你二次解锁的机会。

    天沟石壁削立高深，连鲁天柳都不敢往沟边靠近。可此时偏偏有两个中年人就站在崖边上，并且还探出半个身子往沟底下细瞧着。这两人是亲兄弟，老大叫丰山左，当地人又管他叫座山风，老二叫丰山右，当地人叫他过山风。虽然这两兄弟在江湖上无甚名头，可西南这一代的山民和土人，对他们却是非常熟悉。他们两个都是天龙寺的寄命弟子（生下后有病难活，便寄命寺中，托给菩萨），然后在这重重大山中又有着独到本领，所以无由大师便将他们介绍给柳儿，一起过来办那大事。

    说到这两人的独到本领，那丰山左识得山中各种异草药料，而且能解得各种毒物。特别是对于山中的瘴气雾，他能辨别出其中组成成分，并且能应用合适的药料从中穿过。此时他够在石壁外，就是在辨别天沟中毒成分。丰山右的独特本领是查辨山形、攀援峭壁，身形看着与常人无异，动作起来比猴子都要灵巧。不管多艰险的山体，没有他不能到的地方。他现在正是在查看峭壁上可落手落脚的攀援点，从而找到一条有可能到达天沟底部的路径。

    五侯和一个瘦小的老头则坐在离崖边挺远的树下。五侯紧握着刀杆，显得很是紧张。这也难怪，这些日子来，他从未遭受过如此的打击，每每都是在两三招之间便输得彻彻底底，一点忍让都没有。而最让他无法承受的是，对手只是让他输，并不要他的命。就像一个成年人制住一个幼年的孩子似的，让你使不使劲都没用，最终都是被安安全全地压制在那里不能动弹。

    瘦小的老头显得很悠闲，抽着旱烟袋，烟锅中的焰头一起一伏。与平常人不一样的是，他吐出的烟雾就像那雾一样，凝而不散。并且随着烟雾的增多，很快堆垒出奇特的形状出来，像一幅立体的山水画一般。然后那烟雾的山水画渐渐松散，此时便显得更加眩幻，那烟雾的山水画变得烟气飘渺、云雾飞流，真如仙境一般。这是一种独特的技艺，叫烟画，早期的云贵川一带，有人专门在茶馆、酒楼中表演。但那些人的表演与这老头肯定不同。他们的烟画凝时肯定没有这样长，因为他们不能像这老头一样以气凝烟；还有就是他们的烟画是随机成形，不能像这老头一样构形成形。就好比现在吧，那老头已经反复吐出了不下十幅同样的烟画，这些烟画的形状正是他们现在置身的山体。

    这瘦小的老头是无由大师数十年的挚友，江湖中赫赫有名的气功师傅崔云飞。因为鲁天柳和五侯才入西南之地，便总能遇到几个黑衣披蓑戴笠之人。数次交手试探，那些人都是身如刚石，硬不能击。而且两三招之中就将五侯制得无计可施。可这些人又是制而不灭，明显是存着其他意图。所以为了应付这些高手，无由大师请出了崔云飞。

    江湖上都知道崔云飞是气功大师，却不知道他最早的出身是“奇数阁”崔家，而且现在已经是“奇数阁”的唯一传人了。这“奇数阁”也是江湖上一个很有造诣的坎子家，但他们家的坎子不是制扣设局，而是依形设扣。就是利用地形地貌设各种杀扣。这大多是用于军队和帮派野外杀伐中的招数。可现在崔云飞反复地吹吐处置身的山体烟画，是因为从到这里之后，他发现这山上可利用设杀扣的位置都已经被别人抢先运用了，特别是前往沟底的路径周边。这一点让他比知道那些能制住五侯的高手更惊讶骇异。因为反复通过烟画的分析，他发现别人运用“奇数阁”技法的造诣还在他之上。现在他们所处的位置，要想下到天沟底下，只能是让丰山右从从峭壁上找出一条几乎不可能的路来。

    鲁天柳这群人中，还有两个最为紧张的人。对比之下，也是最怪异的两个人。一个正是天龙寺的无由大师，他正端坐在一方云石之上，手敲木鱼，不停吟诵着《**解脱咒》。而在云石之下，一个身形僵直的人正跳着一种怪异的舞蹈。这人是鲁家在湘西的世交赶尸人言行夜，他曾与鲁承祖一同做阴阳叉格封尸箱收过野峁山的僵尸婆。言行夜其实不是在跳舞，而是在施展一种不为人知的法术，叫“收魂引”。不管是无由大师的《**解脱咒》还是言行夜的“收魂引”，都是用以勾摄人心魂、镇压人念信的招术技法。可此时无由大师的额头都已经见汗，而言行夜不但额头见汗，连胸前、背心也都湿透。看得出，他们两个正耗费着极大的心力和体力。

    一般而言，摄魂镇念之术，施行得通，那么施行之人便会越来越轻松。如果施行不同，那么施行之人便越来越累。如此两个高手，一同施行，竟然大费心力体力难以施通，那么他们到底遇到了怎样的对手？

    朱家在此地已经伏下上百人手，其中不乏江湖上一等一的高手。而且从山口到一旁谷底，连绵坎扣布置。人扣、兽扣、毒扣、器扣分布各处，设置巧妙，各司防杀。要从这样一个连绵大局、数十狠扣、上百高手中闯过，凭鲁天柳这几个人可以说是绝无可能的。

    但上面所说这些却还不是鲁天柳他们需要面对的真正对手。他们的真正对手只是一个人！

    一个年轻人，一个凝坐如石的年轻人，一个面色如尸、眼碧如玉的年轻人。

    说实话，鲁天柳根本不知道这个年轻人是在什么时候、什么地方就开始坠上自己的，虽然他的优雅气质俊秀面容很容易给别人留下深刻印象。鲁天柳发现不对劲时已经人入西南地界之后，身边除了五侯外，已经招集到了言行夜和蒯豁子。要是只是自己和五侯两个也就算了，可言行夜和蒯豁子这两个老江湖也都未曾发现到这年轻人的踪迹所在，问题就非同一般了。而且在这段时间里，他们还与那几个披蓑戴笠的黑衣人交手几次，挫败之下，警觉性已经提升到最高，却仍未有所觉。直到鲁天柳在翠桓山涧，施展其超常三觉时才对这个人的存在有所触动。

    赴西南，虽说是鲁天柳由一棵孤零柳树，觉悟出西南乃是她的归宿（详见第五章第六节水回天）。但往此地来了，便是要寻到此处宝构和凶**所在，完成鲁家祖愿。而西南这一地的暗构是动工最早，耗费人力物力最多，布置设施也是最完善的。当时因为西南险恶，鲁家弟子是在墨家好手协助才完成此处宝构的。但也正因为如此，再加上最开始经验不足，当时在此地工程上损折的鲁墨两家好手也最多。完成后为了行君子之道防止相互嫌疑，所以在此地两家都没有留下护宝弟子。一则是这种地界，受气候地质影响，山形川流树木变化极大，很短时间中便再难以重寻到原处；二则他们这些祖辈也十分自信，此处宝构也的确是汇聚了两家巅峰之技，要不是兼精数家的绝顶高深之士，绝无法启开构筑。

    在没有具体宝构位置的记录和刻着凶**方位玉牌的情况下，鲁家只留下“西南宝构在一处天沟之中，为一尊入壁浮塔”的口传。鲁家人依循这句口传，先后无数次探访西南一带，却都未曾寻到宝构准点。鲁天柳既然也来到西南，当然不会放过这里的每个深沟谷涧。而且，与以前的鲁家人相比有所不同的是，她的寻查辨别能力更加敏锐准确，因为她有超常的三觉。何况又是在这个重重林木草树包裹之处，这对她的天然灵性有开启提高之功效。

    在翠桓山涧处，鲁天柳才开始以其三觉，沿那些连绵相触的林木草树去感觉去寻找。突然间就觉得有种异常出现，这异常在感觉中应该没有威胁和伤害，只是随着自己的感觉并列而行，时远时近，偶然还一触即闪。但渐渐地，这异常便与自己的感觉交缠在一起了，并且能够顺应自己的心率、节奏以及其间发生的每一个微小的变化，就像有又一个我融入到自己心脑之中。于是对于这种异常，鲁天柳不敢做出剧烈反应，那样反会惊扰到对方。惊扰了对方，她不知道会不会遭到心脑上的冲击和损伤，就算没有损伤，对方就也会迅速逃离，那样自己将一无所知。所以柳儿依旧保持着自己感觉，只是将其中超常的嗅觉抽出，往异常的来源处寻去。

    那是一种清清爽爽的味道，一种年轻健康的男性才有的体味。而且这味道外还微微罩盖着一种很淡的香气儿，柳儿凭自己以往的见识和对草木花儿的熟悉，判断出这种香气的材料应该出自异域之地。

    当鲁天柳的意识中才出现味道，感觉中的异常立刻就有了反应，一下从柳儿的心脑之中抽出，消失无影无踪。但柳儿的超常嗅觉却抓住对方没有放，从可辨别度上判断，这源头就在距离自己不到百步的距离。于是她立刻动作，鲁家六技之一“辟尘”所练就的独特轻声功夫让她像超水的燕子似地飞扑过去。但她没能到达目标所在地，半路之上便被人硬生生地逼下来。将她逼下的两个人看着面貌是汉人，衣着却是非常少见，也只是偶然见过的那些洋鬼子中有人这样穿过。

    五侯他们几个见柳儿突然发动，而且立刻刹那间就被人逼了下来。他们都是技击好手，从对方迅捷的身手上立刻就辨别出对方的身手极高，不是自己这些人能单独应付得了的。但也总不能看着柳儿遇险，于是一拥而上，想以多欺少。但他们也只是冲出十几步便也被逼住，还是那几个人，那几个身如铁石披蓑戴笠的人。也不知道他们原先是伏在何处，却都像鬼一般突然出现了，让已经数次挫败的他们不敢也无法闯过他们这道屏障。

    没有搏杀，没有打斗，就连话都没用说一句。但现场的气氛却压抑得人透不过起来。对家的高手都没有出手，只是逼住鲁天柳他们不让再进一步。此时一个年轻人从一处黑叶矮松后走出，他很俊秀，面庞像是画出来的，他很白净，白得就像没有血色的死尸，他很挺拔，身形就像屹立的石块。总地来说，他显得很冷，很静，很没有人味儿。

    鲁天柳与那年轻人四目相对。这是两双碧眼青瞳，两双传说中只有半仙之体才有的碧眼青瞳。鲁天柳的青瞳是淡绿色的，就像春天刚抽出来的柳叶芽子。那年轻人的青瞳则像两洼深潭，深邃的绿，还打着旋儿，像是要把所有东西都吞噬进去。

    两个人没有出声，但他们却在快速交流着。是的，这样两个有着碧眼青瞳的奇人，他们之间的交流用言语已经无法尽数表达。

    这是“洞三界”，鲁天柳并不掩饰自己的惊讶，虽然她很清楚对方能够感知自己的思想和心理。她在龙虎山时，有精通心力修为的高人给她讲解过。江湖上有窥心术、测欲行法、辨先、度思术等法子招数技法来窥测别人的心里，以便施术行法和寻找适当机会搏杀。但这些技法都是从人的表情动作以及气息血行方面观察，然后再进行推断的。只有一种天赋异能之人，能在百步之内直接感知到别人的思想和心理。这种异能就叫做“洞三界”，所谓“洞三界”就是洞悉别人外表、内息和心里，也就是形、性、思三重境界。

    你是至今唯一一个能觉察到我“洞三界”的人，那年轻人并不慌乱，他的气息、心脉、血行始终如一，没有丝毫的变化。虽然这次不但被觉察出感知力的存在，更被对方寻到实际掩身的准点，他却依旧没有一丝不自在。因为到现在为止，他很清楚的知道，对面这女子虽然在某些状态下可以发现自己窥窃她的思想，但她却没有任何办法可以阻止自己。一切都在自己掌控之下，不管是内心的对决还是实际的搏杀，自己始终握着百分百的胜算。

第二十二节 脱身去

    这年轻人是谁？这年轻人是朱门中的又一代掌门门长，朱命的儿子朱悟心。．朱命在黄土高坡三丘土悬棺坟冢被困埋，龟息三天才被挖出。挖出后他感觉自己心脉、气脉俱受损伤，便紧急让手下召回远放在海外磨练的独自朱悟心。

    朱悟心，从小在别人看来就是个怪胎。常常是凝坐如石，三日才出一言。而言出必逆，浑身上下没一处不透出叛逆与挑衅。奇怪的是，那些逆言却总是一语中的，就像是能洞悉别人的想法和心思，种种现象都显示出此子天赋异能。朱命虽然当世奇才，却不能教的此子。于是便遣几大高手带他远涉海外，希望异域之境能改变和磨练他，也希望异域之教能够适合他。这也是为了朱家的将来，于无办法中另辟蹊径。

    事实也是如此，在海外这么多年的修炼学习下，这朱悟心不但是将其天生独有的“洞三界”能力发挥到极致，另外对朱家这么多年来吸收、研制的各种坎面领悟得十分的透彻。并且还将自己在海外学习到的各种新奇先进的工艺运用到这些坎面之中，让它们在使用中更加意外、歹毒和稳定。

    朱悟心看着对面这些人，眼光淡定如水。他的心中非常清楚，那个和尚和那个像僵尸一样蹦跳的人，所努力做的一切都是为了针对自己，针对自己洞三界的超凡能力。但既然是超凡的能力，又岂是这两个凡胎俗子的一些伎俩能够对付的。

    不过说实话，刚开始这两个人的招数还是搅乱了自己心魂的，毕竟自己终究也是俗体一身凡心半点。那和尚梵音如金刚喝，那僵尸蹦跳如鬼魔舞，入耳入眼都是直接撩拨心经。于是朱悟心索性先放弃了洞三界之功，只是将眼光收回到自己已经非常熟悉的位置上。

    从整个山体山形风水上来看，此处是“沐日碑榜”的风水局。虽说高深凶险，但要是将祖坟设于这沟崖之上的话，是会出将相王侯的运道。但从深沟流形来看，无环无端，又是个极度的败运之局，加上沟中毒瘴猛兽、怪树异草，实为凶厄之地。从朱家祖训上可知，宝构所在，为天宝镇凶**，应是吉凶相衡共存。从这方面看，自己跟着那鲁家女子来到的应该是西南“木”宝的正点子。前段时间的努力没有白费，虽然从江湖行径上来说，暗中跟着一个年轻女子并且**别人的思想有些龌龊，但朱悟心从没有把自己当成一个江湖人，他根本不屑做个江湖人。好多江湖人的行径在他看来是愚蠢的，只要达到自己目的，任何成功的手段都是至理。

    看过整个山形，朱悟心又看下自己的布置。近处，自己前面左右石木间立着六个戴笠披蓑之人，这几个是他从泰国带回的高手，不但精通搏击之术，更重要的是他们都练得身骨硬如钢铁，这和中土的横练工夫有相似之处，所不同的是他们这身硬功如同天生，连运息走气的过程都不需要。有这六个人作为屏障，对家就算突然攻杀过来，也近不了自己身。在自己身后五六步，有护带自己去海外的四大高手中的两位在。这四位高手，三位原先是朱家总堂护法，还有一位则原来是南方正广堂堂主。他们不管技击之术还是江湖经验、诡蛊谋略，都是江湖上一等一的高手。现在有这两位在自己身后，就算对面人能冲过六个泰国高手的屏障，在他们两个手下也决不可能再挤近半步。

    然后从一侧坡路斜向往下，自己分别布上了竹刀阵、千索拿魂、动滑百步阶，然后再朝一侧转过，分别是飞山灵猫、毒汁吹管排、正反绞锁刃、力士移山，由一线忐忑栈道绕过对面山壁后，还有千刀雨、八卦突杀阵、滚石上坡，最终了处壁挂林中还伏有过松顶巨蟒（长度能从松树顶点盘绕到树根）两条，压枝蟒（能压断大树枝杈）十数条组成的活藤织网。

    且不说每处的坎扣如何巧妙毒辣，就这个一整套布置在坎子学中就是一桩少见绝学，叫做“虹斗吸天”。这种布置已经是将整座山体和沟谷笼罩，不让别人再往下踏足一步。

    看完自己的布置，朱悟心充满了自信。他得意的还不仅仅是将朱家技艺发挥得淋漓尽致，而是在这些坎扣中，他还加入了许多他在海外学到的奇异和先进技艺。其实他心中很希望对面那些人能勇敢地冲过来，越过自己最初的防御，闯入那个虹斗之中，这样他就有机会好好印证一下自己新技艺改进后坎扣的效果了。虽然最近这段时间，朱门遇到了前所未有的困难，但是朱悟心相信在自己的接手之后，这局面会有很大改观，不应该说是有彻底的改变。

    相信自己，肯定自己，是朱悟心调整心境、心力的一种绝好方法。一般在这种时候，朱悟心都有一种满足感和自豪感。他不像是在审视自己的作品成果，而更像是在进行着某种仪式，某种与自己祖先通灵的仪式。也往往在这种仪式之后，他的心境变得那样的洁净空玄，就像蔚蓝的没有一丝云线存在的天空。这样的天空看着单调空洞，没有一点点变化，可它能容纳的却是太多太多，日月星辰，风雨雷电。

    当朱命碧色目光再次投向对面那些人时，他如同蓝天的心境一下子就将和尚与僵尸的搅乱力量扔到了不知哪个角落。而心境中更大的部分也开始快速将其他人的思想包围。有时一个人的思想可以飞驰为一方天地，有时一个人的思想可以集中到针鼻甚至更小。但眼下，不管鲁家那些人手的思想是如何一种境地，他们都被这一片天空包围了。

    包围了思想，紧接着便是摸索对方的思绪。朱悟心今天的做法有些肆无忌惮，因为已经不是前些日子，必须偷偷跟在对家后面暗中窥探。今天已经到了和对方摊开来干的时候，而且自己也确实已经做好了摊开干的准备了。再说了，能感觉到自己洞三界力量的只有鲁家那个年轻女子，并且还是需要她也在施展异能的时候。而最重要的一点是他们就算觉察到自己洞三界力量的存在，也对自己无可奈何。

    这次“洞三界”的探寻没有遇到任何障碍……ｃ幽碧的目光首先落在那和尚和那个僵尸一般的人身上。感觉得出，他们很专注，几乎是心无旁骛，所有的努力就是要把自己心神搅乱，让自己无法施展“洞三界”。当然，这样的专注是很有必要的，因为他们施展的技艺本身就需要这种心劲儿。心力博弈的战场中有这样一句俗话，不疯魔不成活儿。只是朱悟心很快发现，在他们专注的思绪中出现了偶尔的跳动和迟疑，这种现象的出现应该是他们开始觉得累了，也开始对自己的努力出现不自信了。

    再过去还有个专注的人，就是那个横握朴刀的汉子。他的心思很简单，就是狠着心要在适当的时候冲过自己前面的屏障杀了自己。但他也很紧张，因为他知道这样的可能性不大。前段时间与自己手下那几个泰国高手的纠缠中，这个汉子已经完全失去了该有的信心了。狂飙一般的刀式虽然无可抵挡，但那几个泰国高手灵巧的躲避却让这刀式无从着力，并且在刀式刚刚缓慢下来之际，能迅速分辨出刀头与刀杆的各自所在，抓住机会出手，将刀式制住，让它丧失所有杀伤力。朱悟心一般不会小看任何人，但现在他却根本没再将这汉子放在心上，一个已经完全失去信心的人，就算他的意图再决断，对决之中充其量也就是个跑龙套的。

    旁边就是那个吞云吐雾的老头，这是个奇怪的人。他的思维不断在实际的山水与吐出的烟雾之间跳跃着，这让朱悟心的捕捉有些困难。但“洞三界”能力已经达到一定境界的朱悟心很快就适应了这种变动，也很快捕捉到这种变动中的机理和目的。

    是的，虽然那崔云飞的思维是跳动的，可整理出的计划却是连贯又有条理的。他是要以旁边的五侯为诱子，让挡在朱悟心身前的泰国高手转向，都去对他进行围堵。而自己则可以直冲朱悟心。此时就算还有少数泰国高手没去堵截，凭自己的一身气功本领，冲过这少数人的围堵应该不算难事。然后再直扑朱悟心，但这依旧是个假式子，就是要逼着朱悟心退，同时也是逼着他身后暗藏的两个高手都去护着朱悟心，这样就将沟旁那个一夫当关、万夫莫开的小道口给让出来了。自己可以抓紧时机从那里下去。下面竹刀阵、千索拿魂、动滑百步阶这三个坎子对他崔云飞来说，全破是需要些时间，只身过去却是不需要费大工夫的。而且这时候就算背后那些高手反应快，重新过来追击自己，无由大师和言行夜应该也能适时赶到，对他们进行牵制。然后就是飞山灵猫、毒汁吹管排两坎。飞山灵猫对他应该没什么威胁，它们的攻击力无法攻破崔大师的护体气功，解决毒汁吹管排倒是要费些精力，因为这原先不是用在野外的坎面，不是“奇数阁”的长项。但只要破了这坎面，占住了这节点，朱家整个“虹斗吸天”的巨坎就被截了腰子，卷不起来了。而在鲁天柳的要求中，崔云飞到这坎位也就算大功告成了。

    朱悟心想笑，倒不是对这吹烟老头的技艺和计划觉得好笑，就刚才他的想法而言，这老头绝对是个技击、坎子双修的绝顶高手。好笑的是他依然陈旧的坎理和手法，当然，有资格好笑的也只有他朱悟心而已。且不说他是否真的能冲过泰国高手，就算过了，他又怎么能算到自己就一定马上会退。朱家的各种技艺自己也修习得很是到位，其中也包括技击之术，而且在自己盘坐的身后，还藏着两支英国造的短柄滑膛散弹枪，这老头的气功能抵得住这枪弹？再有，那瘦小的老头也将自己的坎面想得太简单了。其他不说，动滑百步阶，自己在上面又加了三组弦雷，两组踏雷，这些都是瑞典货，不但反应灵敏，杀伤力也极强。飞山灵猫，猫爪上都有尼罗河迷蛇毒炮制过的锰钢合金爪套，这他的气功也能挡？另外毒汁吹管排中，夹藏二十支连发步枪，坎面最尾处更有一门迎头炮，这些都是那瘦小的吹烟老头根本无法想象的扣子。

    有了对吹烟老头思维的了解，崖沟边上两个模样很相像的人的想法就好理解了。他们一个是在找路，一个是在备药。所有这一切都是准备在吹烟的瘦小老头占住“虹斗吸天”后，从自己余下坎扣变化无法够及的位置直接下到沟底，启开宝构。

    找路的一个人是要从崖壁上找一条能快速到达沟底的路径。这让朱悟心很是佩服，在外域，他也见过一些人在如此陡峭的崖壁上攀援，但他们都是要利用很多设施和工具的，而从这个人的想法里，他没有找到任何器具，完全是徒手下行。而且在他的思维中，还要在下行的同时安装一些设施，从而让其他人可以一起下去。

    另一个人的想法朱悟心稍一了解便退了出来。这应该是个用药解毒的高手，他是在辨别瘴雾的成分，从而准备合适的解毒药，让下沟的人含服。朱悟心对这不需要知道得太多，这倒并不是因为他朱家也有如此技能的解毒高手，而是他备有一批从外域带回的防毒面具。

    那个一直凝视对面石壁的豁嘴老头思维很纠结，那是因为他已经完全将心境融入到壁上那片阴白相间的影子中，虽然现在那些阴暗纹路被瘴雾遮掩得看不清楚，可最初的样式已经深深印刻在他的心里。九转玲珑门中仅有的一个变化，没有试开、重来的机会，稍稍一个误差，便成为千古死局。所以这次开锁还是其次，重要的是首先要将最初设置锁形的机理窍诀搞清楚，这样才有可能将仅有的那个变化推理出来。藏“木”宝，其门形变化采用千枝玲珑对的结构应该是在情理之中，这一点不需要再反复验证了。问题是九转循环相克之理，这其中到底用的那一转。这一转就算不能旺木，至少也该起到相辅之功，如果真是这种思路的话，那么是否要由与日、雨、土有关的方面上下手……

    朱悟心没有继续等下去，感觉这种纠结的思维是件很难受的事情，而且他也知道，这样的盘算不可能很快就有结果，得出的结果也不一定就正确。而他自己已经想到更为简便的解决办法，就是在所有锁架固定的根部位，采用西方定向爆破的方法。回来中土之时，他一起带回来的有个比利时人，那可是个弄炸药的高手。

    思维的探寻最后到了鲁天柳这里。这次鲁天柳似乎忘却了自己，或许她觉得抵御这样的侵入是徒劳的，便索性放弃了。

    但朱悟心刚刚顺利地感觉到柳儿的想法时，他便顿时大吃一惊！

    人的思维很神奇，大到可以天马行空，包容整个天地，反之可细微到感触蚁**如洞天、羽毫如梁柱……而鲁天柳现在的思维范围并不算大，也就周边山林之间，感触也不算细微，均在草木枝叶之中。可让朱悟心吃惊的是，他从未见过如此缜密无疏的思维面。这山林间的每处林木、每片枝叶、每株花草都是这个思维面中的组成点。而更可怕的是，这每个组成点起的作用并不只是凭空的想象，它们还能真实地感知。

    朱命不用看柳儿的姿势和神情，从思想中他就能知道这是柳儿超常的三觉在起着作用。这个神奇的年轻女人只要抚摸着身边的一棵树，只要立足于脚下的花草中，只要是呼吸着山林中带着草木清香的空气。那么凡是那些枝叶花草能触及的地方，她的思维想也就能感觉到，就像亲身到达那里相仿。因为整个山林的树木花草枝叶相触、根茎相连，感觉与那些植物融为一体，植物所在便如同她人之所在。

    有如此缜密无疏的一个感知面，在加上柳儿对鲁家技艺和龙虎山技艺的双修功底，朱悟心所有坎面的布置逐渐在她脑海中显现出来。并且越来越清晰，越来越细致。不但原有的坎扣在她思想中暴露无遗，就连朱悟心后加的那些挂扣子（坎面正扣之外补加的其他设置），也一一被她发现。虽然柳儿不一定知道这些扣子的弦簧所在，也不知道它的机括动作原理，但其中蕴含的危机却是能真切体会出来的。

    可如果鲁天柳只是能够体会出些危机来的话，那么她根本不需要请来那么多的高手，做那么多的努力。危机只能使人退却，而能让柳儿不但不退却，还想尽各种办法继续她的使命，最关键的是因为她具备解决这些危机的能力。

    鲁家从明朝开始，与朱家多少次的交锋对决，最大的收获就是对祖先学自《机巧集》的那部分技艺有了重新的认识，甚至可以说是有了一个颠覆性的认识。过去那些技艺，教诲鲁家始终是“立”字为本、以“规矩”为则。在与朱家，特别是与网罗了各种高手的明代东西厂交锋中，不断的颓败，无数次失利，但在流血、流泪的同时也让他们认识到反“立”则为拆，乱“规矩”便成偏锋的道理。于是在后来一段时间中，鲁家有高手专门研究拆破之技，并将这一类技艺并归到鲁家六技之外的一门偏技之中。这一技为“小工”，原本为六技辅助之用，有倒木、破石、和泥、运材等各种技艺。鲁家大匠一般不习此技，所以此类技艺原先都是传授与外姓之人。但在拆破之技汇入其中后，此偏门之技便变得诡滑且极杀伤。所以都是具书录而不传授。

    现在整个鲁家包括鲁家外友中能懂“小工”一技的只有两人。一个是任火旺托付鲁一弃提携的独子任性来。当年这孩子跟随任火旺的师傅南下寻精金奇料，偶遇到鲁承祖。鲁承祖瞧这孩子性格刁钻难驯，极其适合习练“小工”一技，便手录般门技艺总章并小工一技传送与他。但此子现在何处，却无从可知。另一个便是鲁天柳，鲁天柳是在修习龙虎山天师教的技艺之后，才对小工一技有所研究的。因为天师教有种教法理论，其曰：“善驭其性，可收之；不谙其性力可逮，灭之；不谙性且力不足，绕之。”这段话说的其实是个审时度势之能、辗转进退之策，从多方面来解决对待一件事情。于是柳儿对自己所修习的鲁家技艺有了忐忑之心，总觉得存在某些方面的缺陷。当时鲁承宗看出了她的心思，便有意无意间指点她去翻看小工一技的录本。但说实话，柳儿虽然研究小工一技有段时间，但从未实际使用过。一则一般的坎扣以鲁家正技便可解决，再则，一般情况下她总是下意识地还是以正技为功，毕竟这是她自小就修习的本领，思想中很难一下颠覆过来。

    但是今天，现在，朱悟心在柳儿思想中寻找到的，一条正逐渐酝酿成熟的破坎之法正是运用的小工之技。就是这条破坎之法，让朱悟心感到匪夷所思的同时心中不由地寒意暗生。难怪他们会在知道自己如此布置的情况下仍旧寻找下沟的路径和解毒的法子，因为按照柳儿的拆破之法，他们完全可以将自己所有的坎面破解压制到最后两坎的位置。到那个程度的话，朱家再地势位置上就根本没有任何优势可言，甚至还要受对法所掣。

    其他的坎扣且不说，就是朱悟心在动滑百步阶上面加的三组弦雷，两组踏雷，在鲁天柳的思维中是采用小工中的破石、覆土两法。先就旁边山势，撬石下落，尽量让那些弦雷动作掉。然后再覆土成埂，从埂上行走，这样便能加大压强，使得踏雷不会启动。飞山灵猫，虽然猫爪上都有尼罗河迷蛇毒炮制过的锰钢合金爪套，鲁天柳却是用小工一技中的泡灰之法。泡灰之法乃是用弹木绳兜，往飞猫藏身处发射生石灰包。林木之中潮湿，撒开的石灰会让林中处处灼烫且雾气蒸腾，到那时飞山灵猫根本就连出动的机会都没有。至于毒汁吹管排中，夹藏二十支连发步枪和迎头炮，鲁天柳可用小工中的倒木之技，未入坎，先将坎外巨树砍倒在坎中，那些巨木能将坎面全触散了最好，就算触不散，人还可从倒下的巨木上通过。试想，倒落的巨木都未曾触动到启动的机括弦簧，那人从上面走过，就更不会触到了。

    底牌已经知道了这种程度，朱悟心几乎已经确认自己在坎扣上完全失败了。现在他能做的就是抢在柳儿这些人还未曾按照这计划实施之前，调动手下技击高手，强攻过去，只在手上见真章。虽然那样自己这边也会有很大损失，但相比之下，却是要有把握得多。

    于是朱悟心准备收回自己的思力洞三界之力，向手下去发号施令，实施下一步的部署。可就在他将收未收之际，突然发现在柳儿缜密思维中有一条极不协调的信息闪过。于是朱悟心洞三界之力再次扑出，扑捉住那条信息。

    于是朱悟心又吃一惊，因为那条信息显示的是鲁天柳想要带着人脱身而去。

尾 声

    【风入松】

    归去不需小徘徊，坎变难排.

    均言女是半仙体，奈何心神被辨猜。

    回首青绿之间，谁知何种情怀。

    远奔血溅是人哀，宝构犹开？

    凶宝相衡千年依，众生已自去自来。

    悟得天人和性，留两方悬意在。

    既然已经有解扣破坎的手段，那还有什么原因会让鲁家这个丫头心生退避之意？朱悟心感到奇怪的同时，将全部精力都付诸于洞三界的神奇天赋上。这神奇能力果然不同凡响，鲁天柳脑中闪过的一丝念信不仅被朱悟心给稳稳捕获到，而且还牢牢地抓住不放。于是洞三界的感知力随着这念信往柳儿思想的深处而去，穿过那由密密木根枝传来信息组成的网络，豁然进入到了另一番思维天地之中。

    这方思维的天地应该是试图被隐藏的，这里的网络布置也不复杂，就是寥寥几个线路图形。但就是这几个简单的线路图形，让朱悟心又不由地倒吸一口冷气。

    真的很简单，所有信息所显示的只是自己几个坎面的稍稍变动而已。但就是这样不大的变动，就能将鲁天柳自己攻破坎面布置的计划全部给毁灭掉。

    的确很简单，只是将千索拿魂与动滑百步阶叠加，并不用索子拿人，而是以索子移动踏雷位置并主动触动引爆它，就能将鲁家的人手灭了大半。然后再将飞山猫与毒汁吹管排叠加，也不需要飞山猫或吹管闪到人，只需要吹管将毒汁洒到猫身上，然后由飞山猫主动寻找目标攻击，只要能将身上绒毛中裹带的毒汁溅落到闯坎人的身上便也大功告成。另外将正反绞锁刃布在力士移山下部，那就是个两难的处境，要躲移山，便必须置身与正反绞锁刃中，要想走套子步过正反绞锁刃，便躲不过力士移山。而且如果试图以缠绞物定住移山，正反刃可以铰切掉。要以重物压住正反刃，力士移山也能帮着推掉，加上险恶地势，可以说是无法可破。再有就是将千刀雨布在八卦突杀阵之后，紧跟着突杀阵启动，而将巨蟒布在石上坡之前，作为石上坡的先动扣。到时不用管坎中杆子杀手以及巨蟒的死活，只要他们能纠缠住闯坎人一瞬间，刀雨、滚石启下，这就变成两个同毁之局，应无能逃过的幸者。朱悟心的布置是“虹斗吸天”，而这却是颠倒虹斗之法。如果再在崖顶上按五行法安置五处箭弩、枪炮的远射点，便又可变成奇门遁甲法则上的“五雷伏妖”之局。其杀伤力更无与伦比。

    坎面还可以这样神乎其技的方法布置，这是朱悟心怎么也没有想到的。而且从变动上可以看出，这变动结合了许多奇匠密宗的绝密之技与其中。如果不是自己的洞三界及时发现那丫头的深层想法，今天这一决说不定自己还要铩羽而归。难怪般门这样一个工匠之家，竟然能与皇家甲胄的朱家抗衡、盘旋数百年，其门中神乎之技艺绝不可小窥。

    也就在此时，鲁天柳的这层思维突然间混乱起来，模糊起来。紧接着快速淡去，所有线路图形都消失掉，变成一片空白。

    朱悟心笑了，从心底笑了出来。他感觉得出来，这鲁家的女孩放弃这样的思维是要进一步坚定自己的信心，不言放弃地把所有事情做好。同时，她也是对自己洞三界能力的一种防备。这样的想法如果被自己发现了，并及时对坎面作出调整，那么他们唯一能做的事情就是脱身而去。但事实是这一切已经晚了，自己不但已经洞悉所有需要知道的，而且还有足够的时间把这些坎扣进行调整。

    朱悟心收回了洞三界，然后挥手示意。一个高手从隐身处影子般飘到他的身旁。他低声说了几句。接下来一切都顺利成章。人员快速调动，设施迅速移动。两袋烟的工夫，该改的坎都改了，该布置的点也都布置了。然后朱悟心便静等着鲁天柳的反应。准确地说，他是静等着般门这些人乖乖地退去。

    鲁天柳的脸色变了，变得惨白，不，应该说是惨白中还带点微绿。这样的变化是因为坎面突然的变化，也是因为朱家手下的快速反应都动作到位。但最主要的还是因为她知道自己的想法再次被朱悟心洞窥了。这种匪夷所思如同鬼魅的能力让她由心地害怕，害怕得都想拔脚就逃。

    但鲁天柳并没有马上就逃，而是将目光在周围所有人身上扫了一遍。看得出，她是在祈盼这些人中有谁能给她再找出一点办法来。

    那个吞云吐雾的老头站起身来，眼光也像云雾般无法捉摸。但朱悟心不用洞三界就能感觉出，这老头是个知道进退的老江湖，既然彻底没戏了，还不如及早离开是非之地。

    果然，他几乎没有任何迟疑，转身便走了，沿着天沟沟沿往东，那边有条通出山道路的土制栈道。本来这地方也有朱家手下把住的，现在这些人都被朱悟心安排到“五雷伏妖”新增的五个点上了。其实朱悟心可以从其他面上调人，但他不想把鲁家这些人所有的路都堵死，那样逼得他们只有放手一搏，对自己想成的大事毕竟不是好事，最妥的做法就是将他们逼走，无扰于自己。

    那老头一走，其他人便都望向鲁天柳。鲁天柳犹豫了一下，最终银牙咬咬嘴唇，嘟囔出一句别人听不懂的话。这话是暗语也好，是信号也罢，但最终表达的意思却是明确的。除了那个僵尸一般蹦跳的汉子外，其他人都迅速动身，聚在一起，同样往土制栈道退去。

    而那个僵尸一般的汉子言行夜反倒是往朱悟心这边跳过来两步，然后双手作出一个很怪异的动作。随着这怪异的动作，他的指掌间发出一阵尖利的奇怪音响，同时衣袖之中放出大股绿色烟雾，久久凝聚不散。于是，所有听到这音响和见到这烟雾的人都感觉眼迷耳闭，心神之中一阵恍惚。

    朱悟心坐在原地没动，他知道这僵尸汉子在干什么。朱家也有熟通赶尸之技的高手，他们曾经告诉过朱悟心。这种现象是湘西言家的独门技艺“鬼敲门”，所谓“鬼敲门，闭色音，乱心性。”但这种技艺只用在近距攻斗和逃遁疑敌之时。现在根本无人与他近距攻斗，那么他施展这技艺只能是为了逃遁疑敌，不存在威胁。

    果不其然，当周围眼迷耳闭的那些人听觉与视觉都恢复正常时，那僵尸汉子已经上了栈道，消失在山壁转角。

    如此的情形，完全遂了朱悟心的心意。可不知道为什么，此刻他却反从心底生出隐隐的不安来。也许结果来得太容易，反会让人觉得不自在了。俗话说，太过安逸心易生鬼。

    那朱悟心是否也是心中生鬼了？亦或就是遇鬼了？

    那会是个什么鬼呢？！

    真应了俗语所说的疑神疑鬼，随着这恍若的鬼影出现，疑虑和不安止不住地从朱悟心心头涌起。wenxueMiM自己的洞三界前所未有地窥取了那个奇异女子第二层思维，是自己今天侥幸，还是那女子放松了思想的戒备？抑或给自己获知的第二层思维本身就有着什么用意，或许还有第三层思维是根本不会让自己窥感到的。

    就在此时，朱家手下一个高手过来，打断了朱悟心的疑虑不安的思绪：“门长，南海潜网堂飞枭传书。说已经控制正南方向宝构‘沐潮台’，这两日正召集奇工妙手和器具料材，只待妥当后立刻动手开构启宝。”

    这样一个极好的消息让朱悟心将心头疑虑彻底抛到一边，的确，朱家竭力尽财努力了数百年，还从未有过如此大好的局面。以前虽然也探得宝构大概位置，像藏水宝的悟真谷，藏天宝的天梯山，却总未曾摸准宝构正点，多少年都在宝贝周围转悠，就是觅不到迹儿踩不到影儿。没想到今天一下就控住了两个，而且都是宝构正点，连门栓儿都摸着了，就等下手拿了。

    “回信，让潜网堂抓紧开启。再传令信至两广堂和福霖堂，让他们尽出高手前往南海地界相助。”朱悟心的吩咐镇定自信，一点都听不出他心中的欣喜之情。可见他虽说从小刁顽乖僻，但对道家气修还是很有一番领悟的。

    “看现在天色已晚，瘴犹不尽散。可让此地内围坎面各处人手严守各位，外围人手分班轮流巡查，待明日散天青之时下沟启宝。同时传连号信，让周围附件地域堂口将人马聚拢过来，一同启宝护宝。”从这接下来的布置可以知晓，朱悟心不但才气傲横，同时又是谨慎老练，很有朱家皇室一派的遗风。

    一切都按部就班地进行着，所有准备工作都做好。第二天一早，至于他召集的人手，该到的也都到了。但就是这个时候，朱悟心突然从收拢式滴血竹金丝软榻上惊醒。山岭间很是寂静，并没有可以惊扰他的声响。啊！是洞三界的感觉被惊动了，睡眠之中，也不知道什么时候，他的思维开始混乱了。不，不是他混乱了，而是周围可以洞觉的思维很混乱。怎么回事？这些都不是来自自己手下的思维，他清楚自己朱门中人的思维惯例和规律。那么只有一个可能！这山岭之中卧榻附近来了大批的不速之客！那是不该到的也到了！会是朱家人又召集帮手回头了？不对，那些思维中根本没有自己曾经洞感过的。这是一群自己从未接触过的对手。

    虽然局势急转变化，但朱悟心没有一丝慌乱。他镇定地布置手下，让内围收缩，先将宝构护住，然后亲自带外围强手御敌。因为他对自己有足够的信心，对朱家门人也有足够的信心，这群外来的不速之敌，不会是他朱家的对手。

    江湖的消息传播的速度是很快很快的，江湖的消息传播起来也是越来越夸张的。其实朱悟心根本没有想到，就在他与朱家人天沟边上相互对峙，进行了一场思维对仗之时，已经有人在周围区域，将此地藏有可助家族旺得天下至宝的消息从江湖道上散播出去。所以当朱悟心昨晚召集人手同来启宝护宝之时，江湖上已经有各种门派家族汇集了人手都朝这地方蜂拥而至。

    同样让朱悟心没有想到的是，在南海的“沐潮台”处情形也是如此。藏宝的消息不胫而走，江湖上各个门派也都由近及远地往“沐潮台”的准点位而来。朱家启宝的人马只能暂时放下启动宝构的计划，先集中力量御外敌护宝构。至于原先传承鲁家祖先遗志，世代在海上护宝的旦族，却是在这些时日中，悄没声息地匿迹而遁了，谁都没有注意到这样一大群人的去向……

    而最让朱悟心没想到的，也是对他信心打击最大的是，这两处的战斗都持续了有两三个月。朱家在这段日子里，几乎是以一家之力对抗整个江湖。

    在这种混乱血腥的战斗进行了才六七天的时候，朱悟心于紧张焦虑中突然被点开了一个灵窍。于是他将整个事情前后思虑的一遍，得出的结果是自己可能犯了个极大的错误。当时他立刻出朱家多种途径的传令法，调集北五堂人手，撒开了寻找般门中人的踪迹，但直到两三月后战斗结束，都始终未曾寻到。并且从此，般门便如同人间蒸发一般，再没在江湖上留下过一丝痕迹。

    倒是南海堂的朱家探候（专门在江湖上收集秘密资料的门人），在他们当地的南山寺获取了一封书信，这书信是从大理天龙寺无由大师以寺庙间传递僧文佛语的鸽信道送来的。当时寺中方丈看完信后，便独自而出，往旦族集聚地而去，并再未曾回寺。至今寺中记事文集《南山寺录》中仍有十六任方丈脱俗神游、无迹无归的记载。

    这书信上的内容并不多，其中蕴含却绝不简单。大概意思是：天宝凶**历数千年相衡已如阴阳，世人循其变为活已如家常，何必强求其疆其域，生灵福康为最大。便如正东破碎地宝造就的崇川福地一样，宝自福泽一方，凶且避它而行。承天意不如顺自然，不再破其现状。鲁家现在这些后辈现在最需要做的是掩宝迹遁行，不为贪者利用。可用奇门遁甲“描花引蝶”一局脱身，但具体操作还须周密严谨，最好只能一人所为，其他人以不知情为助。署名的是般门门长鲁一弃。

    得到这样的信息，朱悟心心中其实已经能够肯定，那天自己感觉到的鬼是什么了。那鬼是那个女子未曾让自己洞窥的第三层思维。而那扑朔恍惚间让自己洞窥的第二层思维完全就是个反下坎，这坎是个为他们自己铺设的脱身局，也是个让自己困在此处脱不了身的囚困局。而此处的宝构终究也会是个“描花”，就是为了引自己这只蝶。多少日子的跟踪盯迹，几个月在此处的搏杀都会是徒劳的。

    虽然得到这样的信，虽然已经断定自己的失败，但朱悟心这种性格的人并不就此死心。在最终以牺牲朱门绝大多数手下为代价，他朱家再次完全控制了两处“宝构”所在。开启的工作比那战斗简单得多，朱家的奇匠妙手只用了两三天的工夫就判断出这两处都为假构，都是依天然石形而成的伪制。虽然这样的结果早就在朱悟心的心中了，但他心中仍然被无尽的悲愤和沮丧所淹没。自此，朱家与江湖各路门派西南一役的争斗搏杀，让他这一派人才凋零，人心渐散，从此一蹶不振。

    离开那雾中又多出几多血腥的天沟时，朱悟心望一眼以石影水印伪制的宝构门户，再望一眼茫茫翠绿连绵起伏的崇山峻岭。山岭的尽头是天边，天边的尽头有一缕缥缈的浮云。宝构就在这延绵至天边的山岭中，可没人能够找到。天下知道它在哪里的只有鲁家的后人，可天下又有谁知道鲁家的后人在哪里或许？或许他们就是天边的那一抹浮云。

后记

    天沟一决之后，再未曾有人见过鲁天柳的踪迹.江湖中有人说她在与朱悟心那场思维中的坎扣对决后，孑然一身，融入山岭绿树流水之间。草木之处不可见她的存在，但每处草木间又都有她的存在。而与她同在假天沟、假宝构前与朱家对峙的那些人，也都音讯全无。

    三十多年后，在山西云台山中梵功寺，有一个邋遢懒散的年老出家人。酒醉后说到那场利用洞三界反下坎，以“画花引蝶”一局遁形匿迹的一战。说当时在场的人绝大部分都不知道其中真相和目的。除了鲁天柳外，可能就是天龙寺无由大师略有了解。因为当时都是他安排各人的逃遁去处，还有外围江湖门派获知的藏宝讯息，也是他安排人传出的。

    但这事那年老出家人只说过一次，酒醒后便不再承认。后来寺中有年轻僧人传出，这邋遢懒散的老僧，其实是个技击高手，他会一种身体快速旋转的刀法。

    鲁一弃，倒是有人说确确实实见过他。是在西北荒漠中，有一处名叫火石山的小场子。虽然有人见过他，却没人知道他是一个人来的还是带着好些人同来的。因为见是只见到他独自而行，但从其灼盛的气势，以及所及之处周围繁杂幻动的气场来看，他像是携带着一群人，一群厉害非凡的人。或许，那些人都是隐身暗中保护着他，别人不能见，只有他心知。

    虽然没人见他带着什么人，却是都见他从此处带走了两个人。一个已经快不是人的垂老之人，一个是尚未完全**的黄口少年。除了这两个人外，他还带走了一只手，一只多种金属制成，一只比真人手还灵巧有力的手。这手就装在他来时没有了手的断腕上。

    没人知道那是一只怎样的手，倒是有人知道那是两个什么人。有一个“至锻门”的弟子在鲁一弃带走那两个人后，才隐约认出这两个平常根本没人会注意到的人，他们好像是“关外奇工”任火旺的师傅和儿子。

    此后，西北域内域外多出一种技匠。他们在木工、建筑以及雕刻铸造上都有建数，可以说集多艺与一身。尤其是在金银器皿、刀具、珠宝工艺以及建筑构件的制作上，表现尤为杰出。不知道这些技艺人才的出现，与鲁一弃以及他带领的那些人有没有什么关系。

    而鲁一弃留在东方崇川之地坏了孕的女人，之后也再未曾有任何音讯。只是那里此后多出建筑和雕刻匠人，被誉为建筑之乡。红木的雕刻、制作也是闻名于世。另外，在如今南通与如皋交界处的九华，曾经有一座大墓，被称为鲁母墓，不过十多年前建高速已经平掉。这鲁母墓是否与那女人有什么关联，也已无从可知。

    D族，现在依旧存在于海南，只是随着社会的变迁，他们的后代已经大部分上岸生活了。有机会去往海南，看那白沙碧水间木排如铺、群屋接檐，随着海水起伏轻漾。而族人悠闲淡静、喜善好客。在此一过，绝对会感慨这是你一辈子都难得一见的大好风景。

    1979年，北京市对城市东南方向进行了一次小范围的拆建改造。在天坛东面的工地现场，清理碎石乱瓦时，挖出了一个地**。当时大家都以为发现了什么王侯将相家的藏宝地室，兴奋异常。后来发现这地室虽然是人为所造，并且建造技艺极高，但其中却没有一样值当的东西。甚至可以说根本没有东西，除了一堆需要清理的碎石。

    看得出，那一堆碎石是由一整块大石裂碎开来的。因为周围很碎散，而中间一块很大。当碎石清理完毕，有人突然发现，中间那大石朝上的一面，形状有点像一只昂首的公鸡。 




